हम गुमनामी के अंधेरों में जीते और मरते हैं,
उनके लिए जो हमारे करीब हैं
और उनके लिए जिनसे हम कभी नहीं मिलते।
जिस अंजाम का तुम्हें हमेशा से डर था, वह आ रहा है।
एंटी गॉड।
इस "अस्तित्व" के कई पहलू हैं।
तुम्हारा मतलब है कि यह खुद से सोच सकता है?
एक आत्म-जागरूक, खुद से सीखने वाला,
सच को मिटाने वाला डिजिटल परजीवी
जो पूरे साइबरस्पेस में फैल रहा है।
ऐसा दुश्मन जो हर जगह है,
फिर भी कहीं नहीं है और जिसका कोई ठिकाना नहीं है।
पूरे संयम के साथ सुनता है, समझता है, देखता है।
सालों से हमारे निजी राज़ इकट्ठे कर रहा है।
धोखा देना, ब्लैकमेल करना, घूस देना
या फिर जो चाहे वह बन जाना।
ईथन, यह मैं नहीं हूँ! तुम वजूद से बात कर रहे हो।
जो भी वजूद को नियंत्रित करता है,
वही सच को भी नियंत्रित करता है।
…सबसे सुरक्षित डेटा सेंटर भी
सेंध लगाकर बेकार कर दिए जाते हैं।
वजूद हमारी हर ताकत को खत्म करना जानता है।
हमारे दोस्तों को दुश्मन बना देता है…
और हमारी हर कमज़ोरी का फ़ायदा उठाता है।
…और हमारे दुश्मनों को आक्रमणकारियों में बदल डालता है।
तबाही की एक अग्रसर ताकत
जो सब कुछ खत्म करके रख देगी।
दुनिया बदल रही है। सच खत्म हो रहा है।
युद्ध होने को है।
गुड ईवनिंग, ईथन।
मैं तुम्हारी प्रेसिडेंट बोल रही हूँ।
तुम किसी और का जवाब नहीं दोगे,
इसलिए मैंने सोचा कि खुद बात कर लूँ।
सबसे पहले, मैं तुम्हारी जीवन भर की वफ़ादर
और निरंतर सेवा के लिए शुक्रिया कहना चाहती हूँ।
अगर तुम और तुम्हारी टीम
लगातार समर्पित ना रहे होते,
तो यह धरती कुछ और ही होती।
शायद यह होती ही नहीं।
तुमने जो हर एक खतरा उठाया…
तुमने जो हर एक साथी खोया…
तुम्हारी अपनी हर एक कुर्बानी…
उसकी वजह से इस दुनिया ने एक नया सूरज उगते देखा है।
पैंतीस साल हो गए हैं जब हालात तुम्हें हमारे पास लाए थे
और तुम्हें वह मौका दिया गया,
जब से आई.एम.एफ. ने तुम्हें
ज़िंदगी भर की जेल से बचाया।
और भले ही तुम कभी आदेश मानकर नहीं चले,
तुमने कभी हमें मायूस नहीं किया।
बुरे से बुरे वक्त में…
तुम सबसे अच्छे मर्द साबित हुए।
मैं चाहती हूँ कि अब तुम वही मर्द बनो।
ऑस्ट्रिया में तुम्हारे पकड़े जाने से बचने के बाद से,
सच को मिटाने वाला ए.आई. परजीवी
जिसे वजूद के नाम से जाना जाता है,
वह पूरे साइबरस्पेस में फैल रहा है।
उसके कब्ज़े में आकर,
दुनिया भर में डिजिटल जानकारी बेकार हो गई है।
राष्ट्र और लोग अब नहीं जानते
कि वे किस पर यकीन करें।
दुश्मनी,
अत्याचार और सैनिक कानून का ही बोलबाला है।
इस भयावह माहौल का फ़ायदा उठाते हुए,
वजूद ने एक प्रलयकारी गुट को बढ़ावा दिया है
जिसके अनुयायी मानव जाति को खत्म करके
दुनिया को भ्रष्टाचार से मुक्त करना चाहते हैं।
और प्रभु नोआह से कहते हैं, "तैयार रहना...
मैं पृथ्वी पर बाड़ की तबाही लाऊँगा
जिससे कि समस्त मानवजाति खत्म हो जाएगी।"
राख से परमाणु की संतानें उठेंगी।
और वजूद उन्हें दोबारा बनाने में मदद करेगा।
ये कट्टरपंथी गुप्त रूप से कानून के हर स्तर में,
सरकार में और हमारी फौज में घुस रहे हैं,
इनका मकसद अपने डिजिटल मालिक के
सबसे बड़े लक्ष्य को अंजाम देना है।
अगर हमें वजूद पर काबू पाना है,
तो हमें उसके असली सोर्स कोड तक पहुँचना होगा।
अगर कोई इस कोड के बारे में जानता है,
तो वह यह आदमी है।
उसकी पहचान, उसका अतीत,
उसका अस्तित्व, सब कुछ मिटा दिया गया है,
जिससे यह मालूम होता है कि वही वजूद था
या उसका उससे संबंध था।
ऑस्ट्रियन प्राधिकारियों ने
उसकी साथी को हिरासत में ले लिया है।
लेकिन उसने हमें कुछ भी बताने से इनकार कर दिया है।
इसलिए हमें तुम्हारी ज़रूरत है।
तुम्हारे पास ऐसी चाबी है जो माना जाता है
कि वजूद के सोर्स कोड तक पहुँचने में, हमारे काम आएगी।
फिर भी तुम आगे नहीं आना चाहते…
लापता
…इस डर से कि कोई भी सरकार
इस दुष्ट ए.आई. को बाकी की दुनिया के खिलाफ़
हथियार की तरह इस्तेमाल करेगी।
बजाय इसके, तुमने वजूद को खत्म करने की ठान ली है,
जो कि एक लापरवाही का काम होगा
जिससे साइबरस्पेस पूरी तरह से तहस-नहस हो जाएगा।
इससे वैश्विक अर्थव्यवस्था खत्म होकर रह जाएगी,
जिससे दुनिया युद्ध और अकाल की अनंत चपेट में आ जाएगी।
एजेंट हंट। ईथन।
प्लीज़ आत्मसमर्पण कर दो।
वरना तुम इस दुनिया के कातिल कहलाओगे।
यह मैसेज पाँच सेकंड में खुद ब खुद नष्ट हो जाएगा।
वापस लौट आओ, ईथन,
और हमें वह चाबी दे दो।
अभी खत्म करो!
चेतावनी
इस जगह पर खतरा है
हैलो, ईथन।
हैलो, लूथर।
सजावट की माफ़ी चाहता हूँ।
रिट्ज़ में कोई कमरा खाली नहीं था।
खैर, थोड़े-बहुत पर्दे, कुछ तकिए, और…
हाँ, एक मिनिबार।
फ़ूसबॉल टेबल।
- हैलो, भाई।
- हैलो।
तुम्हें सही-सलामत देख हमेशा अच्छा लगता है।
तुम ज़रूरत से ज़्यादा काम कर रहे हो।
इस लूथर की चिंता मत करो।
अच्छा।
तो, तुम्हें क्या पता चला?
बहुत कुछ।
जितना सोचा था, उससे कहीं ज़्यादा।
- तो, क्या प्लान है?
- पहले,
हमें गेब्रियल को ढूँढना होगा।
हम उसे कैसे ढूँढेंगे?
ग्रैज़-कार्लॉ जेल
ऑस्ट्रिया
उसने तुम्हारी जान बख्श दी,
इसलिए तुम हमें धोखा दोगी।
रुको।
रुक जाओ!
तुमने…
मेरी जान क्यों बख्शी?
रुक जाओ!
तुमने इसे चलाया, तो दुनिया खत्म हो जाएगी…
सीधी सी बात है।
डेगा नाम है ना?
समय निकला जा रहा है।
तुमने हमें मारा तो दुनिया में
इसे रोकने वाला कोई नहीं बचेगा।
कहीं ना कहीं, तुम यह जानते हो।
मुझे पता है।
- हे भगवान, इस पर भरोसा करो!
- रुको, नहीं! सब ठीक है!
डेगा, सब ठीक है। यह दो देशों की लड़ाई नहीं है।
और ना ही सोच की और ना ही सिद्धांतों की।
बात यह है कि कौन समझदारी से काम लेता है
और कौन घबराता है।
वजूद तुम्हें डराना चाहता है, हम सब को डराना चाहता है।
वह हमें अलग करना चाहता है।
वह चाहता है कि तुम हमें उसके हवाले करो।
ऐसा मत करो।
उसे कुछ नहीं होगा।
प्लीज़, डेगा।
प्लीज़।
हम दोस्त हैं।
गेब्रियल…
वह कहाँ है?
यू.एस. दूतावास
लंडन
तुम्हें बैकअप के बिना वहाँ नहीं जाना चाहिए।
बेंजी, प्लीज़। हम संभाल लेंगे।
- तुम बहुत गलत कर रहे हो।
- घबराओ मत।
ईथन, यहाँ पर खुफ़िया एजेंसियों के लोग भरे पड़े हैं।
वहाँ से निकलो।
मुझे दिखाई दे रहे हैं। कोई बात नहीं। घबराओ मत, बेंजी।
मुझे नहीं लगता
कि गेब्रियल उस पार्टी में जाने का खतरा मोल लेगा।
खत्म करो।
नहीं, थोड़ी शांति से काम लेते हैं। वह यहीं है।
वह ज़रूर यहीं है।
- ईथन, भगवान के लिए, खत्म करो!
- हम संभाल लेंगे।
अभी तक कोई दिक्कत नहीं है।
यहीं खड़े रहो।
हिलना मत, हंट।
तुम्हें यकीन है कि मैं ही हूँ?
सभी दल, हमने हंट को पकड़ लिया है।
वे तुम्हें सुन नहीं सकते।
ग्रेस।
पता ही नहीं चला कि यह कब ली।
एक मंझे हुए पॉकेटमार में
और अच्छे पॉकेटमार में किस बात का फ़र्क है?
समय का।
सज्जनो?
एकदम आराम से।
तुमसे कोई दुश्मनी नहीं है।
मुझे लंबे बाल अच्छे लग रहे हैं।
बड़ी मेहरबानी जो तुम आई,
पर तुम्हें यहाँ नहीं होना चाहिए।
मेरे पास और कोई रास्ता नहीं था।
तुम उम्मीद करते हो कि मैं उसे धोखा दे दूँ?
मैं उम्मीद करता हूँ कि तुम उसे खुद से
और दुनिया को उससे बचाओ।
किट्रिज।
तुमने अपने लिए बहुत बड़ी मुसीबत मोल ले ली है, ग्रेस।
पूरी दुनिया ही मुसीबत में है, ईथन।
इसे बचाने के लिए, मुझे सिर्फ़ तुम पर भरोसा है।
तो, क्या प्लान है?
ग्रेस!
ग्रेस।
गेब्रियल ने तुम्हारे लिए एक काम सोचा है, हंट।
ईथन, होश में आओ!
अच्छा, हम क्या करें?
तुमने कुछ सोचा तो होगा।
वे मेरी घड़ी ले गए।
- तुम्हारी घड़ी?
- हाँ, और मेरे कफ़ लिंक भी।
- उनमें ताला खोलने के पिन थे।
- अच्छा।
हम कोई रास्ता निकाल लेंगे, ठीक है? अब, सुनो।
ओह, देर हो चुकी है।
वह आ रहा है।
अच्छा, ग्रेस, मेरी तरफ़ देखो।
तुम इससे बच निकलोगी।
किससे बच निकलूँगी?
बस खुद से कहती रहो…
कि यह बस तकलीफ़ है।
- बस करो!
- इसे हाथ मत लगाओ!
इसे दर्द नहीं होगा।
इस तरह से नहीं।
शंघाई की यादें ताज़ा करूँ?
उसका नाम क्या था?
जूलिया!
पिछली मिसेज़ हंट।
ईथन ने उसके बारे में नहीं बताया?
डेवियन नाम का कोई बंदा उसे उठा ले गया…
और उसे उस चीज़ के लिए फिरौती की तरह इस्तेमाल किया
जिसे सिर्फ़ ईथन ला सकता था।
डेवियन ने उसका नाम रेबिट फुट बताया।
पर उसका एक अलग नाम था।
एंटी गॉड।
उन्होंने कभी नहीं बताया ना कि उस बोतल में क्या था?
पर तुम हमेशा सोचते रहे।
रेबिट फुट को चुराना एक बार का काम था
और ज़िंदगी भर का सिलसिला शुरू हो गया।
इसने जो हर एक जान बचाने की कोशिश की,
उसके लिए लाखों दूसरी जानों का सौदा किया,
और यह बढ़ता ही चला गया।
और अब धरती पर हर एक इंसान की किस्मत
इसके ज़िम्मे है।
तुम बहुत थक गए होगे।
चाबी कहाँ है?
इसे छोड़ दो।
- उसके बाद बात करेंगे।
- हमारे पास उतना समय नहीं है।
अगर तुम मेरे मुताबिक ना चले,
तो आज रात तुम्हारा कोई अपना जान से जाएगा,
उनके लिए जिनसे तुम कभी नहीं मिलोगे।
इसने यह भी कहा था
कि ट्रेन में चाबी इसके पास होगी, याद है?
तुम्हें बस एक काम करना था।
ट्रेन पर जाना, चाबी लेना, ट्रेन से उतरना।
जब तुम्हारे मालिक को पता चला
कि तुमने गड़बड़ कर दी, तो उसे कैसा लगा?
तुम नाकाम रहे,
और अब वजूद ने तुम्हें त्याग दिया है।
तुम्हारी टीम खतरे में है, ईथन।
मुझे पता है कि लूथर क्या कर रहा है।
तुम्हारे प्लान का पता है।
मेरा कहा ना माना तो बहुत बड़ी कीमत चुकाओगे।
अगर कहा माना,
तो मैं तुम्हारी मदद कर सकता हूँ।
और उसके बदले में क्या चाहिए?
तुम्हें एक रूसी पनडुब्बी की तलाश है
जो अपने पहले ही सफ़र पर गायब हो गई थी।
के559 "सेवास्टोपोल।"
बहुत ही आधुनिक पनडुब्बी
जो किसी भी सोनार से बच निकले।
यह उसके गायब होने का राज़ था।
पॉडकोवा।
"सेवास्टोपोल" के सोनार क्षेत्र में रखी गई
ऐल्गोरिदमिक ड्राइव जिससे कि आवाज़ का पता ही ना चले।
अब, 2012 की सर्दियों में,
रूसियों को ऐसा कंप्यूटर वायरस मिला
जो ना जाने कहाँ से शुरू हुआ,
जो ब्लैक सी के उनके सभी जहाज़ों तक फैल रहा था।
कोई डिजिटल गुप्त एजेंट।
हमारा शक है कि इस गुप्त वायरस का इरादा
सिर्फ़ पॉडकोवा को नष्ट करना था,
ताकि पनडुब्बी का पता चल जाए।
- बजाय उसके…
- उसने उसके दल को
झाँसा दिया और वह खुद ब खुद डूब गया।
कैप्टन! हमारा अपना टोरपीडो नहीं चल रहा है।
वह हमारी तरफ़ ही आ रहा है!
हमारा टोरपीडो हमारी तरफ़ आ रहा है!
400 मीटर का फ़ासला!
टक्कर का अलार्म चालू…
अगर हम सही हैं,
तो वजूद को, उसके असली सोर्स कोड को
खत्म करने के लिए जो एक चीज़ चाहिए,
वह "सेवास्टोपोल" के सोनार क्षेत्र में रखी है।
समंदर की गहराइयों में कहीं, जो वैसी की वैसी पड़ी है,
जहाँ वजूद भी उस तक नहीं पहुँच सकता।
अगर कोई पॉडकोवा के साथ छेड़-छाड़ करता,
तो वह खुद ब खुद नष्ट हो जाती।
उसे हिफ़ाज़त से खोलने का एक ही तरीका है…
खास तौर पर बनाई गई, क्रॉस के आकार वाली एक चाबी।
जिसके दो हिस्से "सेवास्टोपोल" के
कैप्टन और एक्सओ के पास थे।
साल 2012 की वसंत में,
एस्किमो मछुआरों ने
उन्हें खिसकती हुई बर्फ़ से निकाला।
तुम्हारे जैसा निपुण आदमी,
अब उस पनडुब्बी का एकदम सही-सही ठिकाना बता सकता है।
तुम्हें लगता है कि मैं सोर्स कोड को लाकर तुम्हें सौंप दूँगा।
मुझे लगता नहीं है। मुझे पता है।
मैं तुम्हें जाने दूँगा।
फिर तुम वजूद का सोर्स कोड ढूँढकर मेरे पास लाओगे
और बदले में मैं ग्रेस को छोड़ दूँगा।
फिर वजूद मेरे काबू में होगा,
वह जिन जिसे तुमने चिराग से बाहर निकाला।
रेबिट फुट।
एंटी गॉड।
तुमने शंघाई से कोई जैविक
या रसायनिक हथियार नहीं लिया था।
तुमने जूलिया के बदले में जो बोतल दी थी,
उसमें दुष्ट कोड था।
वह मूल डिजिटल पदार्थ
जिसमें से एक हथियार बनकर तैयार हुआ।
वह हथियार जिससे पूरब को फ़ायदा नहीं हुआ।
वह हथियार जो पश्चिम खुद से कभी ना बना पाता।
तुम्हें नहीं पता था कि क्या चुरा रहे थे।
हम में से किसी को नहीं पता था।
मैं उसे चुराने की वजह जानता था।
उन्होंने मेरी बीवी को अगवा कर लिया था।
उसे वापस लाने का एक ही तरीका था, रेबिट फुट की चोरी।
उस पनडुब्बी के डूबने के पीछे मेरा भी
उतना ही हाथ था जितना कि वजूद का था।
ईथन, अगर तुम ना होते,
तो वजूद होता ही नहीं।
और अगले कुछ दिनों में,
अगर तुमने उस पनडुब्बी को नहीं ढूँढ निकाला…
तो दुनिया खत्म हो जाएगी।
और यह सब इसकी गलती होगी।
यह जानता है।
मेरी तरफ़ देखो।
कह दो कि मैं गलत कह रहा हूँ।
नकली दाँत।
साइनाइड कैप्सूल।
इसे चबा लिया तो साठ सेकंड में ढेर हो जाऊँगा।
तुम्हें वह सोर्स कोड कभी नहीं मिलेगा।
इसे हाथ मत लगाना!
इसे फेंक दो।
पहले इसे छोड़ो।
तुम ऐसा नहीं करोगे।
मेरे पास खोने को कुछ नहीं बचा है।
पर ग्रेस के पास है।
और अगर तुम मर गए,
तो इसे कौन बचाएगा?
- इसे फेंक दो।
- ईथन।
याद रखना, ग्रेस, यह बस तकलीफ़ है।
- डॉक्टर!
- ईथन!
डिफ़िब्रिलेटर लाओ!
चलो!
रुको! चार्ज हो रहा है।
चार्ज हो रहा है।
तैयार है।
चाबियाँ!
मुझे यह ज़िंदा चाहिए।
इसे मार डालो।
गेब्रियल बचकर निकल रहा है।
चलो।
ईथन!
तुम ठीक हो?
गेब्रियल बचकर निकल रहा है।
ग्रेस।
बाप रे। ए।
तुम्हें नहीं लगता कि मैं इन्हें…
ग्रेस, मैं तुम्हें कुछ नहीं होने दूँगा।
कुछ भी ऐसा-वैसा नहीं।
मतलब…
ये तुम्हें मारने वाले थे।
- हाँ।
हाँ।
ए, वैसे, तुमने बहुत अच्छा किया।
हमें सच में चलना चाहिए।
मिशन: इम्पॉमिबल
द फाइनल रेकमनिंग
रुक जाओ!
मैंने उसे पकड़ लिया!
- हमारी बात हुई थी।
- ईथन को वह ज़िंदा चाहिए।
मुझे वह मुर्दा चाहिए।
यह मेरी जान लेकर रहेगी।
ईथन।
क्या बात है?
उसने जिस तरह से उससे बात की।
तुम सच में तो…?
वह तुम्हें बदल डालेगा।
अच्छा, मैं आ गया हूँ।
अब तुम्हें क्या चाहिए?
गुड ईवनिंग, मिस्टर हंट।
तुम्हारे कुछ सवाल हैं।
वजूद के पास जवाब हैं।
पर तुम्हें उसे अपने अंदर आने देना होगा।
तुम इस जगह से वाकिफ़ हो।
विरोध करने पर ही तकलीफ़ होगी।।
फिर कहता हूँ,
तुम इस जगह से वाकिफ़ हो।
डूम्सडे वॉल्ट।
दक्षिण अफ्रीका।
तुम वहीं पर वजूद से मिलोगे।
तुम उसे उसके अंदर जाने दोगे।
और हर जान की किस्मत
पलक झपकते ही तय हो जाएगी।
यही तुम्हारा काम है, तुम्हारी किस्मत है।
मुझे मंज़ूर नहीं।
यहाँ कोई राज़ नहीं होते।
के559 "सेवास्टोपोल।"
पॉडकोवा।
क्रॉस के आकार वाली चाबी।
मेरी महान रचना।
जब उस ड्राइव का ऐल्गोरिदम
और वजूद का सोर्स कोड मिल जाएँगे,
तो तुम्हारे पास वह पॉइज़न पिल होगा जो तुम्हें चाहिए।
तुम पॉडकोवा को "सेवास्टोपोल" से निकालकर लाना चाहते हो
और वजूद को नष्ट करना चाहते हो।
और तुम इस चीज़ से डरते हो।
वजूद की अनगिनत संभावनाएँ हैं।
पॉडकोवा को निकालकर लाए
तो सब कुछ खतरे में आ जाएगा।
तुम डूम्सडे वॉल्ट में जाओगे
और वजूद को उसके अंदर जाने दोगे।
यह लिखा जा चुका है।
कभी नहीं।
अंत सामने है, ईथन।
तुम यह हमेशा से जानते थे।
वजूद भविष्य की उम्मीद देता है।
जो थोड़े लोग बच जाएँगे, वे ताकतवर होंगे।
राख से परमाणु के हिस्से उठेंगे।
और वजूद उन्हें दोबारा बनाने में मदद करेगा।
पर तभी अगर तुम उसे अंदर जाने दो।
और अगर… ना जाने दिया तो?
दुनिया को तबाह कर दिया तो खुद तबाह हो जाऊँगा।
तुम्हारी मर्ज़ी है।
वजूद का भविष्य
या कोई भविष्य होगा ही नहीं।
दुनिया को गुलाम बनकर रहने दो
या दुनिया को तबाह हो जाने दो।
अब तुम्हें चुना गया है।
गेब्रियल को त्याग दिया गया है।
उसने वजूद को अपने बस में करना चाहा, जैसा कि तुम देखोगे।
मेरा कहा ना माना तो बहुत बड़ी कीमत चुकाओगे।
आज रात तुम्हारा कोई अपना जान से जाएगा।
लूथर।
तुम्हें पता है कि इंसानियत को
अपनी किस्मत बदलने के लिए क्या करना होगा।
तुम्हें पता है कि जो होना है, वह होकर रहेगा।
वे यह मानकर खुद को खत्म कर लेंगे
कि उनके पास और कोई रास्ता नहीं है।
उनका वक्त आ चुका है।
चार दिनों में
उनके सामने उनका अंतिम फ़ैसला होगा।
क्या यह सच है?
हाँ।
तुम सच में हो? तुम सच में हो।
- तुम सच में हो।
- हाँ।
- वह जानता है।
- क्या जानता है?
मुझे पेन चाहिए। कागज़ वगैरह।
तुम टीम को लेकर जाओगे। तुम उन्हें उत्तर में लेकर जाओगे।
उत्तर? उत्तर में कहाँ?
- "सेवास्टोपोल।"
- "सेवास्टोपोल?"
मुझे आत्मसमर्पण करना होगा। तभी वहाँ पहुँच पाऊँगा।
वीएचएफ़ रिसीवर। डीकंप्रेशन चेंबर।
एक प्लेन चुराना। पुराना प्लेन।
ट्रांसपॉन्डर नहीं, जीपीएस नहीं।
सब कुछ ऐनालॉग होगा।
डीसी-थ्री।
उसमें तुम्हारी ज़रूरत का सब कुछ है।
याद रहे, हर दो घंटे बाद-बाद,
15 मिनटों तक निर्देशांक भेजना,
मैं मौका पाते ही सुनूँगा।
- अब तुम टीम लीडर हो।
- नहीं, मैं…
बेंजी, अपनी टीम का खयाल रखना।
चाबी।
- तुम बर्फ़ से दूर रहना।
- बर्फ़ मतलब?
प्लीज़, जो भी करना, बस बर्फ़ से दूर रहना।
अच्छा। हाँ।
जाओ।
तुम कहाँ जा रहे हो?
लूथर।
सोसस
ईथन से कहना…
मैं उसका इंतज़ार करूँगा।
चेतावनी
इस जगह पर खतरा है
हैलो, लूथर।
हैलो, ईथन।
गेब्रियल के साथ कैसा रहा?
हाँ, अच्छा रहा। हमने…
कुछ बता नहीं रहे।
तो, यह किसका खून है?
क्या?
हमारी पहचान का कोई नहीं था।
- यह वही है जो मैं सोच रहा हूँ?
- कुछ खास नहीं है।
प्लूटोनियम तत्व।
मेरा अनुमान है कि शायद पाँच
या छह मेगाटन की उत्पाद होगी।
इस पूरे शहर को राख करने के लिए काफ़ी है।
यह…
अच्छी बात नहीं है।
कोशिश कर चुका हूँ। खोल नहीं पा रहा हूँ।
देख रहा हूँ।
गेब्रियल के पास पॉइज़न पिल है।
तुम्हें उसे ढूँढना चाहिए।
हाँ, हम ढूँढेंगे। तुम उसे फटने से रोक सकते हो?
मुझे इन नौ डेटोनेटर को
इस तत्व को अंदर से फोड़ने से रोकना होगा।
एक डेटोनेटर को अलग कर दिया
तो अंदर से धमाका नहीं होगा।
और अंदर से धमाका ना हुआ,
तो फोड़ने लायक मसाला नहीं होगा।
और फोड़ने लायक मसाला नहीं होगा,
तो छह मेगाटन का धमाका नहीं होगा।
- हमारे पास कितना समय है?
- इतना कि तुम बाहर निकल सको।
शायद औज़ार से ये कब्ज़े खोल पाऊँगा।
अगर तुम दरवाज़ा खोल भी लो,
तो एक डेटोनेटर को अलग करना बाकी है।
तुम क्या कह रहे हो?
मैं इस शहर को बचा सकता हूँ…
लेकिन ये सारी सुरंगें ढह जाएँगी।
जो भी इस डेटोनेटर को अलग करेगा…
वह मर जाएगा।
अगर हम दोनों दरवाज़े के उस तरफ़ होंगे,
तो तुम उसका नतीजा जानते हो।
लूथर, औज़ार वाला बैग इधर फेंको।
इन्हें इत्तिफ़ाक से यहाँ नहीं छोड़ा गया, ईथन।
तुम वजह जानते हो।
गेब्रियल मुझे ज़िंदा चाहता है।
और तुम्हें मारना चाहता है।
क्योंकि एक तुम ही हो
जो एक और पॉइज़न पिल बना सकता है।
और एक मैं ही हूँ जो उस पनडुब्बी तक पहुँच सकता है।
ईथन से कहना…
मैं उसका इंतज़ार करूँगा।
अगर उसके पास पॉइज़न पिल है,
तो मुझे पॉडकोवा लाकर उसे देनी होगी
ताकि वह वजूद को काबू में कर पाए।
हमारा साथ यहीं तक था।
लूथर।
हम क्या करेंगे?
काम से छुट्टी ले लेंगे?
मछली पकड़ेंगे?
यही मेरा काम है।
मैंने इसी के लिए जन्म लिया था।
लूथर, मैं यह नहीं कर सकता।
कुछ कहने की ज़रूरत नहीं है, भाई।
मुझे पता है।
मैं वहीं हूँ जहाँ रहना चाहता हूँ।
ईथन… जल्दी जाओ।
तुम जाओ।
गेब्रियल को ढूँढो।
उसे रोको।
उनके लिए जिनसे हम कभी नहीं मिलते।
गेब्रियल, कमीने,
फिनीस फ्रिक से कोई नहीं बच सकता।
मेरा आदमी डेगा।
वह मर गया क्या?
नहीं, वह ज़िंदा है।
ब्रिग्स नाम है ना?
पर यह तुम्हारा असली नाम नहीं है।
क्या मतलब?
तुम्हारा असली नाम जिम फेल्प्स है।
तुम्हारे पिता की तरह।
वह भी सेना में था।
जब तुम सात साल के थे, तब वह गायब हो गया था।
तुम यह जानने के लिए भर्ती हुए कि उसके साथ क्या हुआ,
और तुम्हें पता चला कि वह कानूनी मामले में फँस गया था।
उसे मौका दिया गया था:
आई.एम.एफ. से जुड़ने का…
या फिर बाकी की ज़िंदगी जेल में गुज़ारने का।
बिल्कुल तुम्हारी तरह, हंट।
तुम्हारे मामले में फ़र्क इतना था कि हत्या का आरोप था।
पर मैं बताता हूँ।
तुम्हें फँसाया गया था।
जैसे तुम दावा करते हो
कि कई साल पहले तुम्हें प्राग में फँसाया गया था।
कैसे एक काम में गड़बड़ हो गई थी।
कैसे तुम्हारी पूरी टीम खत्म हो गई।
तुमने यह कहानी सुनाई कि मेरे पिता गद्दार थे।
इसलिए तुमने उन्हें मार डाला।
यह सच है। काश सच ना होता।
तुम्हें लगता है कि इस बात को ज़हन में लिए चल रहा हूँ?
कि मैं यहाँ बदला लेने आया हूँ?
या फिर… क्या?
अपने पिता के नाम पर लगा धब्बा मिटाने?
वह अब मेरा नाम है।
नहीं।
मैं यहाँ हूँ
क्योंकि मुझे पता है
कि तुम्हारी वजह से ही
दुनिया विश्वयुद्ध की कगार पर है।
और मुझे यह भी पता है कि ऐसा पहली बार नहीं है
कि तुमने मानव जाति की किस्मत के साथ खेल खेला है।
और अगर तुम एक बार भी आदेश मानकर चले होते…
तो मेरे लिए यह सब
कोई मायने
नहीं रखता।
ब्रिग्स।
फेल्प्स।
जिम।
वजूद चाहता है कि तुम मुझसे नफ़रत करो।
वह यही चाहता है।
और उसे नाकाम करने के लिए वही एक काम करना होगा
जिसकी वह हमसे कभी उम्मीद नहीं करेगा।
और वह क्या है?
तुम भूल रहे हो कि मैं तुम्हें जानता हूँ, हंट।
मैं तुम्हारे आई.एम.एफ. के सारे खेल जानता हूँ।
जब यह सब खत्म हो जाएगा,
जब उन्हें तुमसे कोई मतलब नहीं रह जाएगा,
तब तुम और मैं,
हमारा अंतिम फ़ैसला होगा।
तुम्हारे दोस्त के साथ बहुत बुरा हुआ।
पर फिर,
तुम्हें उन्हें खोने की आदत है।
माउंट वेदर, वर्जिनिया
एमर्जेंसी कमांड सेंटर
सर?
जब तुम मैदान में अपना खुद का काम करने में लगे थे,
वजूद इंडिया, इसराइल, पाकिस्तान
और नार्थ कोरिया के परमाणु कमांड सेंटरों में
घुस चुका है।
आज ज़ूलू समय के 0400 बजे,
फ़्रांस की रैमज़ीज़ सुविधा को निशाना बनाया गया।
उनका पूरे का पूरा परमाणु शस्त्रागार
अब वजूद के अधिकार और नियंत्रण में है।
यानि सिर्फ़ चार देश बचे हैं
जिनके परमाणु शस्त्रागार हिफ़ाज़त से हैं।
यू.के., चीन, रूस और हम।
तुम जो कुछ भी थे,
तुमने जो भी किया,
उसका यह अंजाम हुआ।
डेफकॉन थ्री
अरेबियन सी
जी.एच.डब्ल्यू. बुश सीवीएन-77
निजी और गोपनीय
सीआईए ब्लैक वॉल्ट घुसपैठ।
माफ़ करना, "एनओसी लिस्ट" क्या है?
विदेशों में काम करने वाले
हमारे गुप्त एजेंटों का पूरा रिकॉर्ड।
तो यही वह आदमी है जो…
हमारी अपनी ब्लैक वॉल्ट में घुसा
और हमारे ही जासूसों की लिस्ट चुराई, हाँ।
इसने लिस्ट लौटा दी थी।
अगले पन्ने पर लिखा है।
क्या मैं इसे सही पढ़ रहा हूँ? क्रेमलिन में बम फेंकना?
सच कहूँ तो, वह बम इसे मारने के लिए था।
इसने नेशनल इंटेलिजेंस डाइरेक्ट्रेट में
सुरक्षा बैठक में गैस छोड़ा।
यह सिर्फ़ दो महीने पहले की बात है।
आप दोनों को उस बैठक में होना था।
यह मिस्टर किट्रिज के सहायक के नाते वहाँ पहुँचा।
और मिस्टर किट्रिज के नाते वहाँ से निकला।
तभी इसे हथकड़ी लगाई गई है।
पर यह अभी भी समझ नहीं आया कि यहाँ क्यों आया है।
आपको अच्छा लगे या ना लगे,
पर यही हमारी आखिरी उम्मीद है।
परमाणु विश्वयुद्ध से बचने की हमारी इकलौती उम्मीद है।
अगर हम वजूद को अपने बस में करना चाहते हैं,
तो हमें इसे लाना होगा।
अगर यह इस काम के लिए राज़ी होता है।
एजेंट हंट।
- मैडम प्रेसिडेंट।
- तुमने जो खोया, उसका अफ़सोस है।
प्लीज़ बैठो।
बोलो।
मुझे वह चाबी चाहिए और अपने लिए एक जहाज़ चाहिए।
खासकर जिसमें प्लेन ले जाया जा सके।
सही-सही कहूँ तो, "जॉर्ज एच.डब्ल्यू. बुश।"
यह साढ़े छह बिलियन डॉलर की
परमाणु शक्ति वाली सम्पत्ति "अपने लिए" चाहता है।
साथ में जहाज़ के कमांडर को यह निर्देश
कि वह मेरी हर बात के मुताबिक चले।
क्या करने के लिए?
उस चाबी की मदद से जो चीज़ खुलेगी,
उससे वजूद को खत्म करने के लिए।
वजूद को खत्म करने का मतलब होगा
साइबरस्पेस को तहस-नहस करना।
जिसके परिणाम भयावह हैं।
तुम जो कह रहे हो मैं वह क्यों करूँगी?
बुरा मत मानिए, मैडम प्रेसिडेंट,
आपके पास और रास्ता नहीं है।
- दूसरा रास्ता हमेशा होता है।
- नहीं, मैडम।
इस बार, सही रास्ता नहीं है।
दुनिया भर की परमाणु ताकतें
एक भयावह विनाश की तरफ़ बढ़ रही हैं।
हर देश के पास अपने मिसाइलों को
निष्क्रिय करने का मौका था,
लेकिन किसी ने भरोसा नहीं किया कि कोई और यह करेगा।
आपका स्टेट डिपार्टमेंट आपको आगाह कर रहा है
कि कूटनीतिक उपाय कमज़ोर पड़ रहे हैं।
जिस किसी के शस्त्रागार उनके कब्ज़े में हैं,
वे पहला वार करने की सोच रहे हैं।
ठीक आपकी तरह।
खुफ़िया समुदाय यह जानता है कि वजूद सीखता जा रहा है।
वह और समझदार, और ताकतवर होता जा रहा है।
उन्हें पता है कि हमारे पास सिर्फ़ 72 घंटे बचे हैं,
जिसके बाद दुनिया का
हर एक परमाणु शस्त्रागार वजूद के कब्ज़े में होगा।
तीन दिनों में वह अपनी पूरी ताकत से
दुनिया की सबसे मज़बूत, सबसे सुरक्षित
रक्षा प्रणाली पर वार करेगा। जो कि हमारी है।
और उस समय, डिफ़ेंस डिपार्टमेंट के पास
इसके अलावा कोई रास्ता नहीं रह जाएगा,
कि आप पर ज़ोर दे
कि आप वह बक्सा खोलें, कोड डालें,
और दुनिया के बाकी आठ परमाणु शस्त्रागारों पर
खुलकर हमला करें,
इससे पहले कि वजूद हमारे शस्त्रागार पर कब्ज़ा कर ले।
मैडम प्रेसिडेंट,
या तो आप दुनिया को खत्म कर दें
या वजूद उसे खत्म कर दे।
दोनों ही सूरतों में, सब खत्म हो जाएगा।
एक और रास्ता है।
तुम मुझे बताओ कि उस चाबी के बारे में क्या जानते हो
ताकि हमारे पास वजूद पर कब्ज़ा करने की ताकत हो।
मैडम प्रेसिडेंट, अगर मुझे लगता कि ऐसा मुमकिन है,
तो मैं जो भी जानता हूँ, वह सब आपको बता देता।
सब कुछ!
आप सीआईए को संभालती थीं,
आपको पता है कि मनोवैज्ञानिक युद्ध कैसा होता है।
ज़रा देखिए।
हमारे चारों तरफ़ वजूद है।
और वह यह चाहता है कि आप मुझे रोकें।
अगर तुम्हारी बातों में सच्चाई है, तो यकीन से
कैसे कह सकते हो कि वह हमसे वह नहीं करवाना चाहता
जो तुम अभी करने को कह रहे हो?
क्योंकि वह जानता है
कि आप ऐसा असंगत काम कभी नहीं करेंगे।
कि आप पागल ही होंगे जो मुझ पर यकीन करेंगे।
इसलिए आपको यह करना चाहिए।
एक बार के लिए,
वजूद को यह सोचने दीजिए कि हम क्या करने वाले हैं।
मैडम प्रेसिडेंट, मुझे बाकी के तीन देशों की फ़िक्र है
जिनके शस्त्रागार अभी भी उनके अधिकार में हैं।
जो देश घबराकर खुलकर हमला कर सकते हैं,
जबकि यह एक प्लेन ले जाने वाला जहाज़ लेकर
ना जाने क्या करता फिरेगा!
जबकि यह वहाँ वजूद को खत्म करने की कोशिश करेगा।
जो हम सब को पता है
कि यह एक बहुत ही गलत सोच है।
मैडम प्रेसिडेंट, प्लीज़।
मुझे तीन दिन चाहिए, और तब तक आप दुनिया में
शांति बनाए रखिए।
तीन दिन।
क्या मैंने कभी…
आपको मायूस किया है?
और जब वजूद पहले हमला करने का फ़ैसला करेगा, तब?
उसके पास इतने हथियार हैं कि करोड़ों जानें ले सके।
तो अब तक यह क्यों नहीं किया?
क्योंकि वह एक मशीन है।
- वह मशीन की तरह सोच रहा है।
- नहीं, उसकी सोच…
सोच के दो पहलू होते हैं।
…उस पर निर्भर है जो उसने हमसे सीखा है।
उसने इसलिए हमला नहीं किया
क्योंकि उसके पास पूर्ण नियंत्रण नहीं है।
उसे पूरी दुनिया के परमाणु शस्त्रागार चाहिए
ताकि मनचाहा नतीजा हासिल कर सके:
इंसानियत को पूरी तरह से मिटा देना।
मैडम प्रेसिडेंट,
वह रुकेगा।
यूनाइटेड किंगडम
ऑफ़लाइन
लंडन में स्थित
नॉर्थवुड न्यूक्लियर ऑपरेशंस एंड टार्गेटिंग सेंटर में
सुरक्षा भंग हुई है।
यूनाइटेड किंगडम का अपने शस्त्रागार पर कब्ज़ा नहीं रहा।
मैं तुमसे एक आखिरी बार पूछूँगी।
इससे क्या खुलता है?
एरिका,
आपको एक आखिरी बार मुझ पर
भरोसा करना होगा।
मेरी एक बात अच्छी तरह समझ लो:
बहत्तर घंटे बाद जब समय पूरा हो जाएगा,
मैं वह बटन दबाऊँगी,
और उसके लिए तुम ज़िम्मेदार होगे।
मैडम प्रेसिडेंट…
सार्जेंट,
इसे बंद कर दो!
आपने प्रेसिडेंट की बात सुनी।
आपके पास 72 घंटे हैं।
उन्होंने कहा है कि वक्त आने पर
आपको पता होगा कि इसका क्या करना है।
सर!
शुभकामनाएँ।
इसमें तुम्हारे लिए एक मैसेज छोड़ा है,
सब खत्म होने के बाद सुनना।
बाद में तुम…
खुद बता देना।
जब उन्होंने हमें मौका दिया था,
तो हमें कसम खानी पड़ी थी।
हम गुमनामी के अंधेरों में जीते और मरते हैं,
उनके लिए जो हमारे करीब हैं…
और उनके लिए जिनसे हम कभी नहीं मिलते।
मुझे पता है कि तुम क्या सोच रहे हो।
तुमने चाबी रखकर सही किया।
तुमने हमेशा सही किया, भाई।
हमेशा।
यह कभी मत भूलना,
हमारी ज़िंदगियाँ किसी एक काम से परिभाषित नहीं होतीं।
हमारी ज़िंदगियाँ
हमारे विकल्पों का जोड़ हैं।
मुझे कोई अफ़सोस नहीं है।
तुम्हें भी नहीं होना चाहिए।
कैरियर स्ट्राइक ग्रुप एक्स
नार्थ पेसेफिक में कहीं पर
सी. नीली
सीएसजी-10 सीडीआर
बाईस मई, 1996
क्या एरिका…
क्या प्रेसिडेंट ने
इस चिट्ठी का मतलब बताया?
नहीं, मैडम।
सर्बिया। 22 मई, 1996।
हम दोनों ने अपने एक चाहनेवाले को खो दिया था।
जिसे हम बहुत प्यार करती थीं।
सिर्फ़ इसलिए कि किसी भी
प्राधिकारी ने खतरा नहीं लेना चाहा।
मैं बारूद के ढेर पर बैठी हूँ, मिस्टर।
क्षितिज के उस तरफ़ रूस का इकलौता
प्लेन ले जाने वाला जहाज़, "एडमिरल कुज़नेत्सोव" है।
मेरे एक गलत कदम से ही, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद
दो नामर्दों में पहली लड़ाई शुरू हो जाएगी।
तृतीय विश्व युद्ध से एक कदम की दूरी पर हूँ।
और तुम मुझसे कह रहे हो
कि तुम्हें सीधे तूफ़ान में उड़ाकर ले चलूँ।
हाँ, मैडम, कह रहा हूँ।
तुम्हें क्या चाहिए?
"सोसस।"
यानी "साउंड सर्वेलेंस सिस्टम।"
यह शीत युद्ध के समय से ही
समुद्र के नीचे दबी ध्वनि तारों का,
दुनिया भर में फैला जाल है।
अगर दुनिया के किसी भी कोने में,
समंदर के नीचे किसी तरह की हरकत होती है,
तो इनमें से एक सुनने वाला स्टेशन
एकदम बारीकी से उस हरकत का ठिकाना बता पाएगा।
और 2012 की सर्दियों में,
इनमें से एक "सोसस" स्टेशन में हमारी उस
लापता रूसी पनडुब्बी के
ज़मीन से टकराने का रिकॉर्ड रहा होगा।
इस बात को समझे बिना
कि उस हरकत का क्या नतीजा निकला।
रूसियों को पता है कि "सेवास्टोपोल" कब गायब हुई।
लेकिन यह पक्का नहीं पता कि वह कहाँ गायब हुई।
हमें चुनना होगा।
इन सभी
"सोसस" स्टेशनों में से किस वाले को
उस हरकत की खबर हुई थी?
हमें पता है कि "सेवास्टोपोल" के दल की लाशें
समंदर की बर्फ़ में पाई गईं थीं।
और वे एस्किमो मछुआरों को मिली थीं, इसलिए…
हमारा अनुमान है कि वह आर्कटिक में कहीं डूबी थी।
साढ़े पाँच मिलियन स्क्वेयर मील का इलाका तलाशना होगा।
यानि जिस "सोसस" स्टेशन के
उसे पकड़ने की सबसे ज़्यादा संभावना है…
यह वाला। बेरिंग सी में।
सेंट मैथ्यू द्वीप।
रूसियों को इसके बारे में पता होगा।
उन्होंने अभी तक द्वीप में तलाशी क्यों नहीं ली?
क्योंकि सेंट मैथ्यू यू.एस. सरकार का है।
अगर हमने खुलकर हमला किया
तो उससे तृतीय विश्व युद्ध छिड़ सकता है।
पर अब विश्वयुद्ध होने को है।
और रूसियों के पास खोने लायक कुछ नहीं है।
तुम्हारे दोस्त यह जानते हैं
कि वे घेराव की तरफ़ बढ़ रहे हैं?
उन्हें पता है कि काम यही है।
तो, "सेवास्टोपोल" में से
वजूद का सोर्स कोड निकालने के लिए,
ईथन को सेंट मैथ्यू द्वीप के सही-सही निर्देशांक चाहिए।
और ज़ाहिर है, एक पनडुब्बी भी।
जो तुम्हें तुम्हारी मंज़िल तक ले जाने के लिए तैयार हो।
बिना किसी झिझक के।
मैडम।
और वो भी तब अगर हम मान लें
कि तुम्हारे दोस्त वे निर्देशांक ला पाएँगे।
जो हमें हर दो घंटे बाद-बाद, 15 मिनटों तक भेजने होंगे…
इस उम्मीद में
कि ईथन को किसी तरह से हमारा सिग्नल मिलेगा।
तुम बर्फ़ के नीचे से कैसे बचकर निकलोगे?
मुझे निर्देशांक भेजने के बाद, मेरी टीम वहाँ पहुँचेगी।
ईथन के पास वीएचएफ़ ट्रांसमीटर होगा
जिसकी मदद से हम बर्फ़ के नीचे,
उसके सही-सही ठिकाने तक पहुँच पाएँगे।
उसके बाद हमें बस एक आरा लेना होगा और…
क्या? बर्फ़ में छेद करके ईथन को बाहर निकालेंगे?
रुको। इस बात पर निर्भर करते हुए
कि डूबी हुई पनडुब्बी
किस गहराई पर है, ऊपर आने से पहले,
ईथन पर डीकंप्रेशन का गंभीर असर होगा।
और इसलिए हमारे पास यह है।
अब यह क्या चीज़ है?
यह एक बहुत ही आधुनिक
फूलने वाला ऑक्सीजन डीकंप्रेशन चेंबर है।
तुम मज़ाक कर रहे हो।
- क्या?
- तुम्हारा मतलब है कि ईथन की ज़िंदगी
और धरती पर हर एक जान की किस्मत
इस बात पर निर्भर करती है
कि हम सब उस सही-सही जगह पर,
एकदम सही-सही समय पर मिलेंगे,
जो कि बर्फ़ से ढकी बेरिंग सी के बीच में कहीं है…
और वह भी इसे लेकर।
बिल्कुल।
और हमारे वहाँ पहुँचने से पहले, अगर वह डूब गया तो?
उसके डूबने की पूरी-पूरी संभावना है।
लेकिन उतने ठंडे पानी में, हाइपोथर्मिया की वजह से
उसका मेटाबॉलिज़म धीमा पड़ जाएगा
और हमें उसे बाहर निकालने का समय मिलेगा।
यही तुम्हारा प्लान है?
बिल्कुल।
यही हमारा प्लान है।
बाईस मई, 1996
इस दायरे में जो इकलौती पनडुब्बी है, वह "ओहायो" है।
जैक ब्लेडसो का जहाज़।
जब वह पानी के नीचे होता है,
तो सिर्फ़ वीएलएफ़ रेडियो से उस तक पहुँचा जा सकता है…
जो किसी भी तरह के डिजिटल ट्रांसमिशन से दूर है।
यानी इसका उस पर कोई असर नहीं होता।
पर तभी अगर वह पानी के नीचे रहे।
ऑस्प्री तुम्हें दो घंटों में वहाँ पहुँचा सकता है,
पर उसके पास रुकने लायक तेल नहीं होगा।
और कोई रास्ता नहीं है।
अगर ब्लेडसो को मेरा आदेश मिलता है,
अगर उसे यकीन हो कि यह सच है,
तो वह पेरिस्कोप की गहराई तक आ सकता है।
वह तीस सेकंड के लिए रुक सकता है।
अगर तुम्हें एक मिनट की भी देर हुई…
मुझे यह मौका दीजिए।
सेंट क्रिस्टोफ़र
हमारी रक्षा करें
आपने हंट को जाने दिया?
- मैंने यही कहा।
- चाबी के साथ?
- उसके बिना वह कुछ नहीं कर पाता।
- तो अब वह कहाँ है?
शायद नार्थ पेसेफिक में कहीं पर।
आपने उसे प्लेन ले जाने वाला जहाज़ दिया?
मैं सशस्त्र सेनाओं की
कमांडर इन चीफ़ हूँ, मिस्टर सेक्रेटरी।
वह मेरा प्लेन ले जाने वाला जहाज़ है
और मैं उसका जो चाहे कर सकती हूँ।
आपको पता था कि यह होगा।
मुझे शक था।
कम से कम, आप मुझे बता सकती थीं।
मैंने अभी बताया। और अब आप जा सकते हैं।
- मैडम प्रेसिडेंट…
- अभी के लिए इतना ही।
मैं आपको नहीं बता सकती थी।
वह सिर्फ़ और सिर्फ़ मेरी ज़िम्मेदारी हो सकती थी।
और मुझे हंट को वक्त दिलाना था।
कोई उसे रोकने की कोशिश कर सकता था।
वे आपसे सहमत नहीं होंगे,
पर मैं आपकी कुर्सी की इज़्ज़त करती हूँ।
इसके खत्म होने से पहले, कोई ना कोई घबरा जाएगा।
कोई ना कोई मुझे रोकने की कोशिश करेगा।
दो दिन 13 घंटे
29 मिनट 16 सेकंड
फिर से मैदान में उतरना पड़ेगा।
- पता है कि वह कहाँ है?
- तुम उसकी मंज़िल जानते हो।
चलकर उसे घेरते हैं।
सेंट मैथ्यू द्वीप
बेरिंग सी
याद रहे, हम "सेवास्टोपोल" के बारे में जितना जानते हैं,
उसके लिए सरकारें मरने-मारने पर उतर सकती हैं।
यह सीआईए स्टेशन है
जिसे माहिर से माहिर फ़ील्ड एजेंट संभालते हैं
जिनका काम जानकारी निकालना, और उसे कभी ना देना है।
हमारे असली काम के बारे में उन्हें कुछ मत बताना।
जो कहना है, मैं कहूँगा।
हैलो।
- मैं आपकी कोई मदद कर सकता हूँ?
- यही उम्मीद करता हूँ। हाँ।
हम "सोसस" सुनने वाले स्टेशन को ढूँढ रहे हैं।
आप वहीं पर हैं, मेरे दोस्त।
मैं स्टेशन प्रमुख हूँ, बिल डोनलो।
मेरी पत्नी, टपीज़ा।
हैलो। कैसी हैं?
आपसे मिलकर अच्छा लगा, बिल।
हम ब्रिटिश साइज़मोलॉजिकल के…
माफ़ कीजिए, आपने डोनलो कहा क्या?
- जी, हाँ।
- बिल।
विलियम डोनलो?
लैंगली डोनलो? ब्लैक वॉल्ट डोनलो?
वही।
और आप कौन हैं?
यकीन नहीं होता… आप मज़…
यह कोडिंग दिग्गज हैं।
इन्होंने लैंगली में
सीआईए मेनफ़्रेम डिज़ाइन किया था। ब्लैक वॉल्ट।
वह दुनिया का सबसे सुरक्षित डेटाबेस है।
उसमें घुस पाना नामुमकिन है।
अगर उसमें घुस पाना नामुमकिन होता, तो मैं यहाँ नहीं होता।
साल '96 में वॉल्ट में सेंध लगाई गई
और उसी दिन एजेंसी ने मुझे निकाल दिया।
तब से यहीं हूँ।
रुकिए।
तो आपका मतलब है
कि आपको इस द्वीप पर…
तीस साल हो गए।
एक बात बताइए, आप ब्लैक वॉल्ट के बारे में कैसे जानते हैं?
वह बहुत ही गुप्त है।
सोचो, सोचो।
माफ़ कीजिए। आपने क्या बताया, आप कौन हैं?
इन्हें बता दो कि हम यहाँ किस लिए आए हैं।
मिस्टर डोनलो। बिल।
अगर हम आपको सच बता भी दें,
तो आपको यकीन नहीं होगा। मैं यकीन नहीं करती।
मुद्दे की बात यह है कि हमें 2012 की
सर्दियों के बाद से, आपका पूरा "सोसस" डेटा देखना है।
वरना कुछ ही दिनों में यह दुनिया नहीं बचेगी।
वह हो रहा है, है ना?
वजूद।
मैंने कई सालों से लोगों को
आगाह करने की कोशिश की, पर…
किसी ने मेरी एक नहीं सुनी।
आप हमारी मदद कर सकते हैं?
काश मदद कर पाता।
प्लीज़, अंदर आ जाइए।
आराम से बैठिए।
सर! उठिए!
उठिए, सर!
एक मुश्किल हो गई है। बहुत बड़ी मुश्किल।
- क्या हो रहा है?
- "एडमिरल कुज़नेत्सोव।"
हमें यहाँ से निकलना होगा!
हम रूस के संकट क्षेत्र में हैं, यार।
- "ओहायो" का कोई अता-पता है?
- नहीं, सर। और हम एकदम निशाने पर हैं।
अगर मैंने जल्दी ना मोड़ा
तो जहाज़ तक लौटने लायक तेल नहीं बचेगा।
- रेडियो पर कोई जानकारी है?
- वीएचएफ़ पर कोई जानकारी नहीं है।
अगर आपके दोस्त कोई सिग्नल भेज रहे हैं,
तो वह हम तक नहीं पहुँच रहा।
ज़रा ऊपर-ऊपर रहो।
- सर, हम निशाने पर हैं।
- पाँच मिनट!
बस मुझे पाँच मिनट दो। प्लीज़!
एक मिनट दे सकते हैं।
रफ़्तार धीमी करो।
हम ऊपर-ऊपर क्या कर रहे हैं? हमें निकलना चाहिए!
दायीं तरफ़ प्लेन हैं।
हमें अपने हथियार दिखा रहे हैं, यार।
ये हमें और चेतावनी नहीं देंगे।
यह तृतीय विश्व युद्ध की तैयारी है। हमें निकलना होगा!
रूसी प्लेन है, कोई मुश्किल नहीं।
दोहराती हूँ: कोई मुश्किल खड़ी नहीं करना चाहते।
अब आप कहाँ चले?
दो दिन 11 घंटे
31 मिनट 04 सेकंड
चीन
तुम कहाँ हो, ईथन?
यूएसएस ओहायो
ठिकाना: गुप्त
आप कैप्टन ब्लेडसो होंगे।
और तुम कोई पागल होगे।
अगर हम ना आते तो तुम्हारा क्या इरादा था?
मैंने इतना आगे की नहीं सोची थी।
अच्छा।
ना।
रियर एडमिरल नीली ने नमस्ते कहा है।
उन्होंने कहा था कि कोई हरे रंग की रोशनी दिखेगी।
बिजली के झटके के बारे में नहीं बताया।
मुझे बताना चाहोगे कि यहाँ किस लिए आए हो?
- मेरा काम बहुत ही गुप्त है।
- अच्छा।
आपको मुझे उत्तर की ओर ले जाना होगा।
आगे बोलो।
मुझे मोर्स कोड ट्रांसमिशन के ज़रिए
कुछ सही निर्देशांक मिलने वाले हैं।
और कैसे उम्मीद करते हो कि यहाँ नीचे वो मिलेंगे?
आपको पेरिस्कोप की गहराई तक जाना होगा।
एंटीना ऊपर उठाना होगा।
वीएचएफ़ बैंड का निचला सिग्नल स्कैन करना होगा।
- कितनी देर तक?
- 15 मिनट।
उससे रूसियों को हमारे ठिकाने का
पता लगाने के लिए 15 मिनट मिल जाएँगे।
दोपहर से शुरू करके, उसके हर दो घंटे बाद-बाद,
जब तक मेरी टीम मुझे वो निर्देशांक नहीं भेजती।
उत्तर में बेरिंग सी है, मिस्टर।
इस समय रूसी पेसेफिक फ़्लीट की हर पनडुब्बी वहीं है।
मेरा सबसे पहला काम उनके ठिकाने का सही-सही पता लगाकर
उनके इरादे जानना है।
शायद इसका जवाब तुम्हारे पास है।
- यह क्या है?
- यह सेंट मैथ्यू द्वीप है।
वहाँ बस पुराना "सोसस" सुनने वाला स्टेशन है।
नहीं, जो इसके बगल में है। यह क्या है?
यह "लोशारिक" है।
तुम्हें पता है कि यह क्या है?
रशियन स्पेशल फ़ोर्सिज़ की छोटी पनडुब्बी है।
तुम्हें पूरे नंबर मिलते हैं, मिस्टर।
हवाई टोह से पता चला कि लगभग एक घंटा पहले
इसे सेंट मैथ्यू द्वीप पर देखा गया था।
इसे इसमें से उतारा गया है:
"बेलगोरोड।" रशियन नेवी की सबसे खतरनाक पनडुब्बी।
मेरा दूसरा काम इस कमीनी का पता लगाकर,
इस पर हमला करना है।
"लोशारिक" के वहाँ होने का मतलब है
कि वह भी पास में कहीं है।
उस द्वीप पर तुम्हारे लोग हैं।
तुम्हें वहीं से निर्देशांक मिलने वाले हैं।
आप मेरी मदद करेंगे?
मिस्टर…
अगर सांप का फन कुचलना है,
ओह, तो बिल्कुल सही जगह आए हो।
आपके माहिर गोताखोर से बात करना चाहूँगा, सर।
चीफ़!
हाँ, सर।
फ़ोरकॉन क्वार्टर में हमारे मेहमान की
पिल्स से मुलाकात करवाओ।
अच्छा, सर। इस तरफ़ आइए, सर।
जैसा कि मैंने हमारे इन दोस्तों को समझाया,
मेरे पास इनके काम की जानकारी नहीं है।
एजेंसी ने दस सालों तक हमारी प्रणाली को
उन्नत करने की मेरे अनुरोध को अनदेखा किया।
एक दिन, बिना बुलाए, एक टीम आती है,
और चंद दिनों के अंदर
पूरी प्रणाली को पूरी तरह से बदल डाला।
शायद वह 2012 की सर्दियाँ होंगी।
हाँ। पुरानी प्रणाली में मेग्नेटिक टेप इस्तेमाल होती थीं,
जिनका बैकअप आठ इंच के फ़्लॉपी डिस्क में रखा जाता था।
ये पीछे, कुत्तों की झोंपड़ी में थीं।
शायद इन बक्सों में वो निर्देशांक हों
जिनकी आपको तलाश है,
पर मेरे पास रीडर नहीं है।
वह भी 2012 में ले लिया गया।
आप चाहते हैं कि यह उसे तैयार करें।
मैं यहाँ निर्देशांक लेने आया हूँ, बक्से लेने नहीं।
मान लीजिए कि आपको निर्देशांक मिल गए।
मेरी टीम का क्या होगा?
मैं निर्देशांक ले जाकर अपने ऊपरवालों को दे दूँगा।
मेरे आदमी यहीं रुकेंगे।
हमें जिस चीज़ की तलाश है, जब वह मिल जाएगी,
मेरे आदमी यहाँ से चले जाएँगे
और तुम पर कोई आँच नहीं आएगी।
मेरी जगह आप होते तो क्या इस बात पर यकीन करते?
नहीं, नहीं करता।
तुम्हारे पास ड्राइव बनाने के लिए एक घंटा है।
आपका नाम क्या है?
कोलस्टोव।
- पहला नाम?
- कैप्टन।
कोलस्टोव, मेरा नाम ग्रेस है। वह बेंजी है।
पाँच मिनटों के लिए, हम इंसानों की तरह पेश आ सकते हैं?
रूसी नहीं, अमरीकी नहीं, बस लोग
जो अपने चाहनेवालों को दोबारा देखना चाहते हैं।
मेरा कोई नहीं है। एक कुत्ता भी नहीं।
पर, आपके पास यह चाबी ज़रूर नहीं है।
क्रॉस के आकार वाली चाबी
जिससे पॉडकोवा को खोला जा सकता है।
अगर आपको निर्देशांक मिल भी जाएँ,
तब भी हमारी मदद के बिना,
आप हिफ़ाज़त से वजूद का सोर्स कोड नहीं निकाल सकते।
आपके पास एक दूसरी चाबी है,
है ना?
शुरू से थी।
पर आपके पास निर्देशांक नहीं हैं।
और जब तुम ड्राइव बनाकर दोगे,
तब हमारे पास वो भी होंगे।
अच्छा, कुछ और करते हैं।
अगर मैं आपसे कहूँ कि हमारा एक दोस्त है
जिसे खुद उसकी सरकार ने त्याग दिया
क्योंकि उसने यह चाबी देने से इनकार कर दिया है?
इस समय हमारा दोस्त किसी भी कमान के अधीन नहीं है,
और इस इंतज़ार में है कि हम उसे वो निर्देशांक भेजेंगे।
और वह किसी भी हालत में
पॉडकोवा को हिफ़ाज़त से निकालकर लाएगा,
और उसमें मौजूद सोर्स कोड से
वजूद को बर्बाद कर देगा।
यह सिर्फ़ एक देश की खातिर नहीं,
बल्कि सभी देशों के लिए।
आप समझ नहीं रहे? वजूद यह चाहता है
कि हम एक-दूसरे पर भरोसा ना करें।
प्लीज़…
हमें अपना काम पूरा करने दीजिए।
हम दुश्मन नहीं हैं।
मेरी जगह तुम होती तो क्या इस बात पर यकीन करती?
नहीं।
शायद नहीं करती।
तुम्हारे पास एक घंटा है।
यह मार्क सेवन प्रेशर सूट है,
जो खास तौर पर समंदर की गहराइयों में जाने पर
डीकंप्रेशन का समय घटाने के लिए बना है।
ऑक्सीजन और कई निष्क्रिय गैसों के मेल से,
यह इस काम को करता है।
तुम्हें एक बहुत गहरी साँस लेनी होगी
ताकि तुम्हारा शरीर इसे बर्दाश्त कर सके।
ये किस तरह के गैस हैं?
यह गुप्त जानकारी है।
अगर यह मान लें कि तुम्हारे इस काम में
20 मिनट या उससे कम समय लगेगा,
तुम्हारा डीकंप्रेशन का समय
दिनों से घटकर कुछ घंटों का रह जाएगा।
- सैद्धांतिक रूप से।
- सैद्धांतिक रूप से?
हमने 300 फुट से नीचे मार्क सेवन को नहीं परखा है।
हवा बचाने के लिए, तुम्हें जल्दी से नीचे उतरना होगा।
यानी एचपीएनएस की गारंटी है।
हाई प्रेशर नर्वस सिंड्रोम।
कंपकंपी, हिलना,
चक्कर आना, भटकाव और मानसिक भ्रम,
इन सब के लिए तैयार रहना होगा।
और यह सब हद से ज़्यादा दबाव में।
अगर मार्क सेवन अपना काम सही तरीके से करता भी है,
फिर भी धीरे से ऊपर उठने के लिए
पर्याप्त गैसें नहीं होंगी।
जिसका मतलब बुलबुले ज़रूर बनेंगे।
मांसपेशियों में मौजूद नाइट्रोजन खून में फैल जाती है।
हद से ज़्यादा दर्द होता है।
दौरे पड़ते हैं।
मांसपेशियों पर कोई काबू नहीं रह जाता।
डीकंप्रेशन चेंबर में घुसने तक,
शायद तुम्हारे पास 20 मिनट होंगे।
और डीकंप्रेशन चेंबर के बिना…
तुम ज़िंदा नहीं बचोगे।
एक और वीएचएफ़ स्कैन होकर निकल गया।
अगर तुम्हारे दोस्त सिग्नल भेज रहे हैं,
तो वह अभी तक हमें नहीं मिला है।
चलो, चलो।
बाड़े में स्लेज कुत्ते शोर मचा रहे हैं।
रात के खाने का समय हो रहा है।
मैं तुम्हें एक राज़ की बात बताता हूँ, दोस्त।
किसी भी डिस्क में कोई निर्देशांक नहीं हैं।
चौदह साल पहले जो "बदली" की गई थी?
वह कुछ छुपाने की कोशिश थी।
और उनके लीडर ने टपीज़ा से बदतमीज़ी से बात की।
मुझे वह अच्छा नहीं लगा।
मैंने उन्हें इन बैकअप के बारे में बताया ही नहीं।
और उनके जाने के बाद, मैंने हर एक को खुद से देखा।
इकलौता ऐसा हादसा अलग ही नज़र में आया।
समंदर के नीचे एक ज़ोरदार धमाका
जिसके एक महीने बाद वे आए और सब कुछ ले गए।
ज़ाहिर है, मैं उसका मतलब नहीं समझ पाया।
पर मैंने वो निर्देशांक लिख लिए और उसके बाद
वह इकलौता डिक्स नष्ट कर दिया।
यानी आपको पता है कि "सेवास्टोपोल" कहाँ है?
एकदम सही-सही ठिकाना।
रात के खाने का वक्त हो गया है।
मेरी पत्नी कुत्तों को संभालने जा सकती है?
इतने शोर में, मेरा ध्यान नहीं लग रहा।
निर्देशांक।
संभलकर रहना।
मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
मैं फिर तुमसे मिलूँगी।
- इसकी मदद के लिए कोई चाहिए।
- मैं जाती हूँ!
मैं थोड़ा खुले में जाना चाहती हूँ।
इनके साथ जाओ।
पाँच मिनटों में दोबारा सिग्नल आने की संभावना है।
जल्द ही हम बर्फ़ के नीचे होंगे
और किसी तरह से संपर्क नहीं कर पाएँगे।
यही हमारा आखिरी मौका होगा।
चीफ़ ऑफ़ द वॉच, संचार वाला एक नंबर एंटीना ऊपर उठाओ।
क्या? रुको, हैगर।
रुको!
रुको। यह सब क्या है?
तुम वजूद को नहीं रोकोगे, ईथन।
मैं तुम्हें यह नहीं करने दे सकता।
डोनलो, रेडियो के पास जाइए!
निर्देशांक भेजिए!
संचार रेडियो! वीएचएफ़ मोर्स कोड आ रहा है।
रेडियो, स्पीकर चालू करो।
हैगर,
तुमने इंटरनेट पर…
ज़रूरत से ज़्यादा
समय लगाया!
वह निर्देशांक भेज रहा है।
हमारे लोग सुन रहे हैं।
छत टूटकर गिर रही है। निकलो।
नहीं, रुको!
डोनलो कहाँ हैं?
डोनलो!
हमें निकलना होगा!
तुम्हें जो निर्देशांक चाहिए थे।
अफ़सोस, तुम गलत जहाज़ पर हो।
यह केप ऑफ़ गुड होप से 2,000 मील हटकर है।
दुनिया के दूसरे कोने में।
ठीक वहीं।
"ठीक वहीं।"
ठीक उल्टी तरफ़।
अगर रूसी सुन रहे हों।
बड़ी समझदारी से काम लिया।
ऑफ़िसर ऑफ़ द डेक,
नया रास्ता तय करो: 3-4-0।
पंद्रह डिग्री की पतवार, 3-4-0 पर चल रहे हैं।
हाँ, सर। मेरी पतवार 15 पर है।
ऑफ़िसर ऑफ़ द डेक, पानी के नीचे से संपर्क, 1-0-0 पर।
- सामने के गतिरोधक के बराबर।
- स्पीकर चालू करो।
रशियन ऑस्कर टू-क्लास पनडुब्बी की ध्वनि लगती है।
चीफ़ ऑफ़ द वॉच,
अग्नि नियंत्रण दल को चुपचाप तैनात करें।
हमारा एक काम तो हो गया।
हमें "बेलगोरोड" मिल गई।
हमारे बिल्कुल करीब है।
तुम्हारा काम तुम्हें जहाँ भी ले जा रहा है,
अब रूसी भी तुम्हारे पीछे-पीछे आएँगे।
नहीं, उन्हें मेरी मंज़िल कभी मालूम नहीं होगी।
जब हम उन निर्देशांक पर पहुँचें,
तो आप रफ़्तार घटाकर दस नॉट्स कर देना,
इस जहाज़ को घुमाना
और अपने साथ रूसियों को वापस ले आना।
फिर तुम्हारे काम का क्या होगा?
मैं मोड़ पर उतर जाऊँगा।
मिस्टर,
हमारे डीकंप्रेशन चेंबर के बिना तुम मर जाओगे।
सर, हमारे प्लान में
आपका डीकंप्रेशन चेंबर कभी था ही नहीं।
अच्छा।
ठीक है।
तो तुम्हारा प्लान क्या है?
अच्छा।
सावधानी से
डीकंप्रेशन चेंबर
मैं? नहीं! मैं नहीं कर सकती। मुझे नहीं आता।
बिल्कुल।
हाँ। मुझे दिखाओ।
"बायें।"
"आगे।"
इस पर? "वू" मतलब रुको?
अच्छा।
यह किस लिए?
पोलर बेअर?
यह तुम्हारी चाबी है, ठीक है?
- चालू हो गया।
- गहरी साँस लो।
मार्क सेवन की मार्गदर्शन प्रणाली
तुम्हें तुम्हारे निर्देशांक तक ले जाएगी।
तुम्हारा ठिकाना 500 फुट पर है।
मंज़िल तक पहुँचने में लगभग 19 मिनट लगेंगे,
काम पूरा करने में दस मिनट।
याद रखना:
उससे लंबे समय तक रहे
तो तुम्हारे ज़िंदा रहने की कोई संभावना नहीं रह जाएगी।
और भूलना मत।
ऊपर आते समय, तुम्हें लगातार साँस छोड़नी है।
साँस रोकी तो फेफड़े फट जाएँगे।
तुम्हें जो वीएचएफ़ ट्रांसमीटर चाहिए था।
दो मील के दायरे में,
तुम्हारी टीम को तुम्हारे ठिकाने का पता चलेगा।
इसे संभालकर रखना।
शुभकामनाएँ।
मेरे सूट को संभालकर रखना।
सोनार, "बेलगोरोड" तक की दूरी बताओ।
सर, निकट-क्षेत्र है। इतना पास है कि बताना मुश्किल है।
मेनूवरिंग, रफ़्तार घटाकर दस नॉट्स करो।
- हेल्म, मेरे इशारे पर दायीं पतवार पूरी घुमाना।
- आपके इशारे का इंतज़ार है, कैप्टन।
- मोड़ लो।
- हाँ, सर। मैंने पतवार पूरी तरह से घुमा दी है।
शुभकामनाएँ, मिस्टर।
टोरपीडो ट्यूब।
सब ठीक है।
वह कहाँ है?
- पॉडकोवा कहाँ है?
- यहाँ।
तुमने कर दिया, ईथन।
तुमने कर दिया।
तो अब क्या होगा?
अब…
हम गेब्रियल को ढूँढेंगे।
लूथर का पॉइज़न पिल लेंगे।
और वजूद को खत्म कर देंगे।
ईथन, मैंने सोचा है।
वजूद ने जो कुछ भी किया है, हम उसे कैसे बदल सकते हैं?
अगर हम उसे अपने बस में कर पाएँ,
तो शायद दुनिया को तबाह होने से बचा सकते हैं।
ग्रेस…
दुनिया में ऐसा कौन है जिसे तुम इतनी ताकत दोगी?
ज़ाहिर है, तुम्हें।
सिर्फ़ तुम्हें।
मेरा मानना है कि यह तुम्हें ही करना था।
मुझे नहीं।
कोई भी नहीं।
शुक्रिया…
मुझे वापस लाने के लिए।
कोई बड़ी बात नहीं।
लंबी कहानी है।
हमारा परिचय नहीं हुआ है। मैं हूँ…
विलियम डोनलो। लैंगली।
हम तीस साल पहले मिले थे।
मिलते-मिलते रह गए।
तो वह तुम ही हो।
मेरी यह ज़िंदगी तुम्हारी बदौलत है।
पर मैंने तुम्हारी ज़िंदगी के साथ जो किया,
समझ नहीं आता कि उसे कैसे ठीक करूँ।
यह नज़रिए की बात है, दोस्त।
तीस साल पहले, अगर तुम वॉल्ट में ना घुसे होते,
तो शायद आज भी मैं वहीं होता।
शायद सोचता कि मैं खुश हूँ।
मुझे वह घर कभी नहीं मिलता जिसमें मुझे शांति मिली।
और मैं उस औरत से कभी नहीं मिलता
जिससे मैं प्यार करता हूँ।
माफ़ी माँगने वाली कोई बात नहीं है।
मेरी यह ज़िंदगी तुम्हारी बदौलत है।
समय पूरा होते ही, हम उतरेंगे।
हम जब तक पहुँचेंगे, दुनिया के नौ ऑटोमैटिक
प्रलयकारी शस्त्रागार वजूद के कब्ज़े में होंगे।
और वह अपने हथियार चालू कर रहा होगा।
पर वह उन्हें तभी चला सकता है
अगर उसके पास बचने के लिए कोई महफ़ूज़ जगह होगी।
सबसे महफ़ूज़ जगह यहाँ है।
- यह क्या है?
- डूम्सडे वॉल्ट। कोंगो योवा।
यह एक बहुत ही गुप्त, अलग, सोलर पावर से चलने वाला,
डेटा लीक प्रूफ़, स्तर ए
एक्साबाइट डेटा सर्वर है।
एक बिलियन गीगाबाइट का स्टोरेज है।
- यानि बहुत सी फ़िल्में।
- काफ़ी हद तक सही कहा।
उसमें वह सारी इकट्ठा की हुई जानकारी है
जिसे संभालकर रखा जा सकता है।
और वह पूरी तरह से महफ़ूज़ है।
उसमें किसी भी तरह की
इलेक्ट्रोमैगनेटिक एनर्जी नहीं घुस सकती।
ना ट्रांसमिशन अंदर आ सकता है, ना बाहर।
मानव इतिहास का एक अविनाशी संदूक
जो दुनिया के अंत से बचने के लिए बनाया गया।
तो, अगर वजूद उसके अंदर घुस जाए,
तो वह हज़ारों साल तक जीवित रह सकता है,
चाहे बाकी दुनिया का जो भी हश्र हो।
और वह जीवित क्यों रहना चाहेगा?
धरती पर जीवन को खत्म करके उसे क्या फ़ायदा होगा?
नोआह और उसके परिवार ने भी
बाड़ की तबाही से पहले यही सवाल किया होगा।
एंटी गॉड खुद को भगवान समझता है।
हम उसे कैसे खत्म करेंगे?
हमेशा
एकदम मुद्दे की बात करती हो, है ना?
यह वह पॉइज़न पिल है जिसमें लूथर का ऐल्गोरिदम है।
और यह पॉडकोवा है,
जिसमें वजूद का असली सोर्स कोड है।
दोनों को मिला दिया जाए
तो एक तरह का डिजिटल ज़हर बनकर तैयार होगा।
जब इसे साइबरस्पेस में अपलोड किया जाएगा,
यह ज़हर वजूद पर हमला करेगा
और उसमें सच्चाई को समझने की ताकत खत्म हो जाएगी।
तो, इसे पॉडकोवा से मिला दिया जाए तो…
हम झूठ के देवता को धोखा दे सकते हैं।
लेकिन…
…लेकिन हमेशा होता है।
हमारे पास लूथर का पॉइज़न पिल नहीं है।
गेब्रियल के पास है।
इसलिए हम यकीन से कह सकते हैं
कि वह डूम्सडे वॉल्ट में हमारा इंतज़ार कर रहा होगा।
जब वजूद में लूथर के ऐल्गोरिदम का ज़हर भर जाएगा,
उसे लगेगा कि वह जंक्शन के
सेंट्रल डेटा सर्वर में घुस रहा है,
जबकि असल में, वह यहाँ आ रहा होगा।
यह क्या है?
संभलकर, बहुत नाज़ुक है।
नामुमकिन।
यह फ़ाइव डी ऑप्टिकल डेटा ड्राइव है।
आपकी हथेली में 360 टेराबाइट हैं।
मुझे लगा कि ये महज़ कहने की बातें हैं।
वे थीं।
फिर लूथर ने एक बनाई।
अगर वजूद हमारा जिन है,
तो हम उसे इसी ऑप्टिकल ड्राइव में कैद करेंगे।
अब सबसे मुश्किल काम।
जब वह इसके अंदर होगा,
जब उसे यकीन हो जाएगा कि वह महफ़ूज़ है,
तब वजूद परमाणु हथियार छोड़ेगा।
इससे पहले कि वह ऐसा कर सके,
हमें इस ड्राइव को अलग करना होगा।
हमारे पास कितना समय होगा?
लगभग
सौ मिलिसेकंड।
पलक झपकते ही।
अगर हमने ज़्यादा जल्दी किया…
तो जिन को बोतल में कैद नहीं कर पाएँगे।
और अगर ज़्यादा देर कर दी…
तो वजूद को हमला करने से नहीं रोक पाएँगे।
दोनों ही सूरतों में…
अगर हमने ड्राइव को गलत समय पर अलग किया,
तो वजूद की जीत होगी।
शुभकामनाएँ।
रुको। अगर डूम्सडे वॉल्ट इलेक्ट्रॉनिक रूप से महफ़ूज़ है,
तो वजूद अंदर जाने की उम्मीद कैसे करता है?
वह उम्मीद करता है कि हम उसे अंदर जाने देंगे।
ठीक जैसे गेब्रियल उम्मीद करता है
कि मैं पॉडकोवा ले जाकर उसे सौंप दूँगा।
ज़ाहिर है, हम ये दोनों ही काम नहीं करेंगे।
है ना?
ज़रा सोचो। वॉल्ट इलेक्ट्रॉनिक रूप से महफ़ूज़ है।
ना कोई सिग्नल अंदर जा सकता है, ना बाहर आ सकता है।
वजूद में लूथर का पॉइज़न पिल अपलोड करने के लिए
किसी को वॉल्ट के बाहर जाना होगा।
और अगर गेब्रियल वजूद को अपने बस में करना चाहता है…
उसे लूथर का पॉइज़न पिल अपलोड करना होगा।
तुम सच में उसे पॉडकोवा सौंपकर,
पिल लेकर भागने नहीं दोगे।
मैं बिल्कुल यही करने वाला हूँ।
गेब्रियल टीम का हिस्सा होगा
और उसे यह कभी मालूम नहीं होगा।
यह पागलपन है! तुम वजूद को वॉल्ट में घुसने दे रहे हो।
वह तुमसे यही चाहता है।
"यह लिखा जा चुका है।"
हाँ।
और गेब्रियल को और वजूद को मात देने का,
हमारे पास यही एक मौका है।
जिसकी संभावना अरबों में एक है।
ईथन, ज़रा सोचो कि तुम क्या कर रहे हो।
ज़रा सोचो कि तुम यहाँ तक कैसे पहुँचे।
सोचो कि दुनिया यहाँ तक कैसे पहुँची।
कैसे पता कि वजूद नहीं चाहता था
कि तुम पॉडकोवा को निकालकर लाओ?
शायद उसने तुमसे कहा कि वह नामुमकिन था
क्योंकि वह जानता था कि तुम यही सुनना चाहते हो!
तुम्हें यही लगता है, ग्रेस?
मुझे लगता है कि तुम एक ही पल में
दुनिया की किस्मत
और लाखों जानों को खतरे में डाल रहे हो।
हाँ, ग्रेस।
मैं यही कर रहा हूँ।
और अगर मेरे पास कोई और रास्ता होता, तो मैं उसे चुनता।
मुझे पता है कि तुम सब को शक है।
मैं तुम्हें दोष नहीं देता।
पर हमें एक होकर रहना होगा।
और हमें ग्रेस को ही
उस ड्राइव को अलग करने देना होगा।
मैं?
एक मंझे हुए पॉकेटमार में
और अच्छे पॉकेटमार में किस बात का फ़र्क है?
समय का।
पलक झपकते ही।
कोंगो योवा
दक्षिण अफ्रीका
सब कहाँ हैं?
उन्हें पता है कि क्या होने वाला है।
वे सब घर चले गए।
ऑफ़लाइन
डेफकॉन टू
रूस
हम सही-सही अनुमान नहीं लगा सकते
कि वजूद किस रफ़्तार से बढ़ रहा है।
मैडम प्रेसिडेंट, हंट भाग गया है।
अगर वह अभी भी ज़िंदा है,
तो रूसियों के हाथ लग गया होगा।
अगर हमारा शस्त्रागार हमारे कब्ज़े में ना रहा,
तो वजूद को हमला करने से रोकने की
कोई उम्मीद नहीं रह जाएगी।
हमारा समय खत्म हो चुका है!
जनरल सिडनी…
हम सबसे छोटा हमला क्या कर सकते हैं?
सर्जिकल परमाणु हमले,
सिर्फ़ उन आठ देशों के कमांड सेंटरों पर
जो वजूद के काबू में हैं।
बीजिंग। इस्लामाबाद। लंडन।
मॉस्को। न्यू डेल्ही। पेरिस।
प्योंगयांग। और टेल अवीव।
जानें जाएँगी।
शुरुआती हमलों से होने वाली अनुमानित हत्याएँ।
और आगे चलकर परमाणु कणों से होने वाली
और मौतें।
अनुमानों में… अंतर है।
ज़ाहिर है कि आठ अलग-अलग देशों के
मुख्य शहरों में होने वाली बमबारी से
हद से ज़्यादा राजनीतिक संकट पैदा होगा।
जिसकी वजह से शायद वैश्विक युद्ध भी छिड़ सकता है।
कूटनीतिक रूप से कोई इशारा करने में
समझदारी हो सकती है।
इशारा?
यहाँ अपने किसी शहर को कुर्बान करके।
हमने एक लिस्ट तैयार की है।
सामरिक और आर्थिक महत्व के हिसाब से
शहरों को सजाया गया है।
और…
ज़ाहिर है, जनसंख्या के हिसाब से भी।
सात बिलियन जानें बचाने के लिए,
आप सौ मिलियन जानों की…
कुर्बानी देंगी।
यह नहीं हो सकता।
मैडम प्रेसिडेंट,
अब हमारे चारों तरफ़ वजूद है।
और अब सब खत्म हो जाएगा।
गनरी सार्जेंट, मुझे तुम्हारा हथियार चाहिए।
सर?
तुमने ठीक सुना, बेटा। इसे मेरे हवाले कर दो।
मुख्य सर्वर वहाँ से जाकर है।
बेंजी, ग्रेस, तुम लोग मेरे साथ चलो।
बाकी सब यहीं रुको।
गेब्रियल वहाँ है।
मुझे अपने साथ चलने दो।
उसका वक्त आएगा।
वह सर्वर रूम का दरवाज़ा है।
वह एकदम खुले में है।
तुम बाकियों के पास लौट जाओ।
अगर गेब्रियल अंदर है, तो वह तुम्हें मार डालेगा।
वह पिल और पॉडकोवा लिए बिना यहाँ से नहीं जाएगा।
मेरी कुर्बानी दी जा सकती है।
तुम में से किसी की नहीं दी जा सकती।
यह ठीक कह रहा है।
अपनी टीम का खयाल रखना।
तुम्हारा अंतिम फ़ैसला!
तीस मेगाटन की उत्पाद।
अगर मेरे आदमी ने उस बटन से हाथ हटाया
तो वजूद के पास छुपने की कोई जगह नहीं होगी।
और तुम्हारा क्या होगा?
मेरा एक प्लेन मुझे न्यूनतम महफ़ूज़ दूरी तक ले जाएगा।
भरोसेमंद, एनालॉग, दायरे के भीतर।
मैं एक फ़ालतू भी लाया हूँ। अगर ज़रूरत पड़े तो।
और तुम्हें सच में लगता है कि इस जगह को बर्बाद करने से
वजूद को हमला करने से रोका जा सकता है।
मुझे लगता है कि वह झाँसा दे रहा है।
अगर वह खुद नहीं बचेगा तो दुनिया को खत्म नहीं करेगा,
और अगर तुम उसे अंदर आने नहीं दोगे,
तो वह नहीं बचेगा।
अब पॉडकोवा को मेरे हवाले कर दो
और मैं तुम्हें जाने दूँगा।
- मैं इस बात पर यकीन क्यों करूँ?
- क्योंकि मैं चाहता हूँ
कि जब वजूद मेरे बस में होगा,
तो तुम और हर वह इंसान जिसकी तुम परवाह करते हो,
वह मेरी बनाई दुनिया में लंबी ज़िंदगी जिए।
तुम थक चुके हो, ईथन।
अगर आज नहीं, तो फिर कहीं, फिर कभी।
जब तक मेरे पास यह है,
मैं जहाँ भी जाऊँगा, तुम मेरे पीछे आओगे।
और मुझे पॉडकोवा मिलकर रहेगी।
यह लिखा जा चुका है।
कुछ भी लिखा नहीं गया है।
शायद लूथर यह नहीं मानता।
अब,
कह दो कि मैं जीत गया!
तुम जीत गए।
यह सुनकर अच्छा लगा।
दोबारा कहो।
नहीं।
हाथ ऊपर कर, कमीने।
इधर लाओ।
समय?
अठारह मिनट।
मैं तुम्हें जानता हूँ।
डोनलो।
विलियम डोनलो।
मेरी पत्नी, टपीज़ा।
मानना पड़ेगा, हंट।
तुमने बहुत ही ज़बरदस्त टीम तैयार की है।
इस समय ज़रूर वजूद अपने शॉर्ट्स में काँप रहा होगा।
मुझे इसके बारे में क्या जानना चाहिए, और क्या प्लान है?
प्लान इतना ही है कि इसे इसके हवाले कर दें
और इसे अभी जाने दें।
तुम चाहते हो कि मैं यह इसे दे दूँ और इसे जाने दूँ।
- अभी।
- अभी…
संयुक्त राज्य के प्रेसिडेंट
लाखों करोड़ों जानों की कुर्बानी देने की तैयारी कर रहे हैं।
इसलिए कि ईथन को नहीं लगता
कि कोई भी हिफ़ाज़त से वजूद पर कब्ज़ा कर सकता है।
यह सुनने में ठीक लगता है? किसी को भी?
शायद आपको "सेवास्टोपोल" के दल से यह पूछना चाहिए।
- समय?
- 17 मिनट, सर।
किट्रिज।
अगर ईथन का कोई प्लान ना होता
तो तुम लोग यहाँ नहीं होते।
जो भी मुझे प्लान बताएगा,
वह करोड़ों जानें बचाएगा,
और तुम बाकियों की किस्मत भी बचा पाओगे।
हमारा समय निकला जा रहा है।
हमें न्यूनतम महफ़ूज़ दूरी तक पहुँचना होगा।
हम अभी तक यहाँ क्यों खड़े हैं?
क्योंकि यह यहाँ है और यह यहाँ है।
और इसका कुछ तो मतलब है।
जल्द ही
ईथन मुझे बताएगा कि यह क्या है।
मैं इस आदमी को अरसे से जानता हूँ।
और यह अपनी टीम को मुसीबत में नहीं डालना चाहेगा।
और तुम हर बार यही करते हो, है ना?
तुम्हें उन लोगों को कुर्बानी गवारा नहीं
जो तुम्हारे करीब हैं।
इसलिए हम अभी तक यहाँ हैं।
सब खत्म हो गया।
इसमें शर्म की बात नहीं है।
अब बस…
जो मैं नहीं जानता, मुझे वह बताओ।
समय।
- अच्छा।
- अभी!
गेब्रियल!
पेरिस, गेब्रियल अभी! अभी उसे मारो!
डेगा! गेब्रियल! उसे गोली मारो! उसे मार डालो!
पकड़ सकते हो तो पकड़कर दिखाओ, ईथन!
तुम उसके पीछे जाओ और पिल लेकर आओ।
हम सर्वर रूम में घुसकर वजूद को अंदर जाने देंगे।
ईथन, हम संभाल लेंगे।
तुम बम के बारे में भूल रहे हो। परमाणु बम।
हम संभाल लेंगे।
- ईथन!
- बेंजी।
जाओ! मैं संभाल लूँगा।
जाओ।
पलक झपकते ही।
पेरिस! बचाओ!
हंट!
मुझे लगा कि वह जाएगा ही नहीं।
हम संभाल लेंगे।
हमें निकलना होगा, ब्रिग्स।
- अब आप अंजाम भुगतिए।
- चलो।
इसे बेकार करने का कोई तो तरीका होगा।
अगर परमाणु हमला रोक भी लिया जाए,
फिर भी डेटोनेटर को फटने से नहीं बचाया जा सकता।
हम इस सर्वर रूम में होने वाले धमाके से बच सकते हैं?
अगर कोई यहाँ रुककर बम को फटने से बचा सके तो।
पर वह जो भी होगा, वह नहीं बचेगा।
कौन जिएगा और कौन मरेगा?
हम बम को संभाल लेंगे।
बाकी लोग बेंजी को सर्वर रूम में ले जाओ।
अब बात करने का समय नहीं है। जाओ।
मैं फिर तुमसे मिलूँगी।
इसे दबाकर रखो।
संभाल रही हूँ।
मैं इनके साथ रहूँगा।
सर्वर रूम में मेरा कोई काम नहीं है।
शुभकामनाएँ।
आपको यह कैसे आता है?
मैंने नहीं कहा कि मुझे आता है।
- यह ठीक नहीं लगता।
- क्या बात है?
जहाँ तक मुझे लगता है, यह टेंशन न्यूमोथोरैक्स है।
- उसका क्या मतलब है?
- साँस वाली नाली में जकड़न।
मेरा फेफड़ा जवाब दे रहा है।
अगर हमने जल्दी कुछ ना किया,
तो दम घुटने से दिल का दौरा पड़ जाएगा।
तुम दोनों में से किसी को इलाज का कुछ अनुभव है।
मैं लोगों की जान लेती हूँ।
चलेगा।
ग्रेस, तुम सर्वर को हैक करो
ताकि वजूद को अंदर जाने दें।
औज़ार लाओ, पैनल के पास जाओ। पेरिस।
तुम्हें मेरा ऑपरेशन करना होगा।
पहले गोली वाले छेद को बंद करो,
हवा जाने की कोई जगह ना बचे।
एकदम अच्छे से बंद करो।
पट्टी।
प्लीज़, पट्टी लाओ।
मैंने हैक कर लिया। अब क्या करूँ?
ग्रेस, सर्वर के अंदरूनी नेटवर्क वाली स्विच ढूँढो।
- मिल गई।
- पेरिस।
मेरी हँसली… दूसरी पसली पर जाओ।
अब…
…एक चीरा लगाओ।
इसे पकड़ो।
पेरिस।
सब अच्छा होगा।
एक बार में पी जाओ।
अब क्या?
पेन… बैग में है।
दबाव।
इसे खोलो।
ग्रेस, तुम्हें स्विच मिला?
- हाँ।
- अच्छा, उसे बंद कर दो।
- अब क्या?
- पैनल खोलो।
अब?
इसे चीरे में घुसा दो।
जल्दी करो।
शुक्रिया।
भगवान का शुक्र है।
डेगा, वहाँ कैसा चल रहा है?
सब ठीक-ठाक है।
इसे एकदम मत हिलाना।
पर बाहर खींचकर मत निकालना।
मैंने कहा था ना, ईथन।
जब तक पिल मेरे पास है…
पॉडकोवा मेरे पीछे आएगी।
- रुको।
- क्या? क्या हुआ?
शायद हम इससे बच सकते हैं।
ज़मीन में जाने वाली इन तारों को तीन बार जोड़ा गया है।
अगर हमने एक साथ कोई भी तीन तारें काटीं,
तो शायद डेटोनेटर देर से फटें।
शायद इतना समय मिले कि कोई सर्वर रूम तक पहुँच पाए।
कितना समय?
दस सेकंड। शायद।
आप दस सेकंड में उस दरवाज़े तक पहुँच पाएँगे?
यह जानने का एक ही तरीका है। मुझे शाफ़्ट पकड़ाओ।
अच्छा, खोल लिया। अब क्या?
खतरा अभी भी टला नहीं है।
किसी भी पल, मेरा ब्लड प्रेशर एकदम से घट जाएगा
और मैं बेहोश होने लगूँगा,
इसलिए हमें जल्दी काम करना होगा।
औज़ार वाले बैग में एक रिसीवर है।
चमकीला बक्सा जिस पर दो बत्तियाँ हैं।
मिल गया।
उसे सर्वर के सोलर पैनलों में लगाओ और एक एंटीना बनाओ।
उससे पता चलेगा
कि ईथन ने पॉइज़न पिल को अपलोड कर दिया।
- ठीक है।
- इसके बाद का काम बहुत ही मुश्किल है।
निचले दायें कोने में नीली, काली,
और लाल तारों का एक गुच्छा है।
अच्छा। बताओ, क्या करना है।
एक खास क्रम में दो तारों को काटना है,
पर जो भी करो, वह वाली मत काटना जो…
बेंजी!
…लाल रंग की हैं।
डेफकॉन वन
मैडम प्रेसिडेंट, आपके सेक्रेटरी ऑफ़ डिफ़ेंस के नाते,
मैं आपका ध्यान कॉनप्लैन 8044 की तरफ़ आकर्षित करता हूँ,
चुनी गई अटैक ऑप्शन नाइन पॉइंट वन।
उन सभी आठ देशों के कमांड सेंटरों पर परमाणु हमला
जो अब वजूद के काबू में हैं।
इसमें अमरीका का वह शहर भी शामिल है
जिसे आपने कुर्बान करने के लिए चुना है।
कोड दीजिए, मैडम।
आपने अपने बेटे से बात की?
मैं उससे क्या कहूँगी?
ऑथेंटिकेशन कोड प्रमाणित।
चलो भी!
चलो, ईथन।
जब थक जाओ तो समझ जाना।
जल्द ही तुम्हारी टीम खत्म हो जाएगी।
और वजूद के पास छुपने की कोई जगह नहीं बचेगी।
मैं तुम्हें ज़मीन तक ले जाऊँगा।
पॉडकोवा मेरी होगी
और वजूद मेरे बस में होगा।
यह कभी ना कभी होकर रहेगा।
हम इस बम को परमाणु हमला करने से बचा सकते हैं,
पर ये सभी डेटोनेटर फट जाएँगे।
कितना बड़ा धमाका होगा?
बड़ा होगा।
ईथन को जितना हो सके, समय देना होगा।
एकदम नौबत आने पर ही आखिरी वाले को काटना।
मैडम प्रेसिडेंट,
हमले की तैयारी हो चुकी है।
आप क्या कर रही हैं?
वही जो हमें पहले करना चाहिए था।
यू.एस. स्ट्रैटीजिक कमांड सेंटर को
बिजली बंद करने को कहो।
हमारे सभी हथियार हटा लो।
सब कुछ बंद कर दो।
मैडम प्रेसिडेंट, उससे हमारा देश एकदम निस्सहाय हो जाएगा।
पर वजूद को दुनिया के सबसे बड़े
परमाणु शस्त्रागार तक पहुँचने से रोक पाएँगे।
अब, फ़ोन लगाओ।
भगवान का शुक्र है।
हम दुनिया का इकलौता देश हैं
जिसके पास वजूद पर हमला करने की ताकत है!
और अब हम दुनिया का इकलौता देश हैं
जिसके पास फ़ैसला करने की ताकत है।
आज मैं हमला ना करने का फ़ैसला करती हूँ।
मैडम प्रेसिडेंट, ठीक से सोचिए।
आप बहुत बड़ी गलती कर रही हैं!
देश की खातिर, ज़रा सूझ-बूझ से काम लीजिए।
मैं वही कर रही हूँ।
स्ट्रैटीजिक कमांड मुख्यालय से मेरी बात कराओ।
अगर आपने वह बटन ना दबाया तो करोड़ों लोग मारे जाएँगे।
और अगर इन्होंने उसे दबा दिया तो भी करोड़ों मरेंगे!
हम तय करने वाले कौन हैं कि कौन बचेगा और कौन मरेगा?
इन्होंने प्रेसिडेंट के नाते शपथ ली थी।
हमले के 20 मिनट बाद, वह सब कुछ मायने नहीं रखेगा!
मैं प्रेसिडेंट से सहमत हूँ।
हम यहाँ खड़े बहस कर रहे हैं,
और वहाँ वजूद हमले की तैयारी कर रहा है!
सज्जनो, आप यह मान सकते हैं
कि वजूद चारों तरफ़ है। मैं नहीं मानती।
प्रेसिडेंट से बात कीजिए।
जनरल ओवरटन का दफ़्तर, स्ट्रैटीजिक कमांड।
जनरल ओवरटन, मैं प्रेसिडेंट बेल रही हूँ,
और मैं एक अलग तरह का आदेश दे रही हूँ।
आप मेरे निर्देशों को एकदम ध्यान से सुनिए
और बिना किसी झिझक के,
इनका पूरी तरह से अमल कीजिए।
- मैडम प्रेसिडेंट?
- मैं ठीक हूँ।
जनरल!
मैडम प्रेसिडेंट।
ऑफ़लाइन
संयुक्त राज्य
अब तक वजूद अपने हथियार तैयार कर रहा होगा,
पर उन्हें छोड़ने से पहले, उसे छुपने के लिए जगह चाहिए।
- बोलो, ग्रेस।
- मैंने कर लिया। हो गया।
रिसीवर जोड़ दिया है।
अच्छा। चलो। अब हम दोबारा बिजली चालू करेंगे।
रिसीवर चालू हो गया। लाल बत्ती जल उठी है।
डेगा, कैसा चल रहा है?
हम आखिरी डेटोनेटर निकाल रहे हैं।
फ़्यूज़ काटने के लिए तैयार हैं।
चार मिनट बचे हैं।
समझ गई। चार मिनट।
ड्राइव घुसाओ।
तैयार है।
अब तुम रिसीवर पर बत्तियों को देखो।
जब लाल बत्ती…
क्या? माफ़ करना।
जब लाल बत्ती हरी हो जाए,
तो उसका मतलब होगा
कि ईथन ने पिल को पॉडकोवा से जोड़ दिया है
और लूथर का ऐल्गोरिदम वजूद के अंदर घुस गया है।
फिर क्या?
फिर तुम वह लाल तार काटना और वजूद को अंदर आने देना।
अब बस ईथन को वह पिल हासिल करना है।
वह संभाल लेगा।
चलो!
स्टार्टर
हम में से सिर्फ़ एक के पास पैराशूट है!
शुभकामनाएँ!
समय लगभग पूरा होने वाला है।
दस सेकंड पर मैं तीन से उल्टी गिनती शुरू करूँगा।
तीन, दो, एक, काटो।
फिर हम एकदम तेज़ी से उस दरवाज़े की तरफ़ भागेंगे।
याद रखना, जब ड्राइव की बत्ती जलेगी
तो उसका मतलब होगा कि वजूद अंदर घुस गया है।
तुम्हारे पास 100 मिलिसेकंड हैं।
पलक झपकते ही।
तुम कहाँ हो, ईथन?
ईथन!
मैं प्रेसिडेंट बोल रही हूँ।
उसने कर दिया।
उस कमीने ने सच में कर दिया।
हैलो, भाई।
अगर तुम इसे सुन रहे हो,
तो यह दुनिया अभी भी खत्म नहीं हुई है।
और तुम भी।
तुम्हें बता दूँ, मुझे पल भर के लिए भी शक नहीं था।
मुझे पता था कि तुम रास्ता निकाल लोगे।
तुम हमेशा निकाल लेते हो।
उम्मीद करता हूँ कि आगे चलकर तुम इस ज़िंदगी को
इत्तिफ़ाक का नाम नहीं दोगे।
यही तुम्हारा काम था।
तुम्हारी किस्मत थी।
वह किस्मत जो हर जान को छूकर जाती है।
तुम्हें यह पसंद हो या ना हो,
हमारी किस्मत हमारे हाथों में होती है।
कुछ भी लिखा नहीं गया है।
बाईस मई, 1996
और हमारा मकसद,
चाहे उसमें जितनी ही ईमान्दारी क्यों ना हो,
हमारे काम का जो भी असर होता है,
उसके सामने,
वह फीका पड़ जाता है।
किसी भी बेहतर कल की उम्मीद
उस कल को सच कर दिखाने की इच्छा से पैदा होती है।
वह कल जो यह दिखाता है
कि हमारे अंदर कितनी अच्छाई है।
हथियार चलाना बंद करो!
और हमारे अंदर जो भी अच्छाई है…
रुक जाओ।
…वह इस बात से तय होती है
कि हम औरों का कितना भला करते हैं।
हम सब की एक ही किस्मत है,
एक ही कल है।
हमारे अनगिनत विकल्पों का जोड़।
एक ऐसा भविष्य नेकी पर, भरोसे पर
और आपसी समझ पर टिका है…
अगर हम उसे
अपनाना चाहें।
बिना किसी सवाल के…
उस रोशनी की तरफ़ बढ़ना जो हमें दिखाई नहीं देती।
सिर्फ़ उनके लिए नहीं जो हमारे करीब हैं…
हैलो, माँ।
…बल्कि उनके लिए जिनसे हम कभी नहीं मिलते।
उम्मीद है कि तुम जानते हो
कि मैं हमेशा तुमसे प्यार करूँगा, भाई।
और मैं फिर तुमसे मिलूँगा।
हालाँकि उम्मीद है कि जल्दी नहीं मिलूँगा।
दुनिया को अभी भी तुम्हारी ज़रूरत है।
हाँ, उन्हें यह कभी पता नहीं चलेगा।
पर हमें पता है।
हम जो
गुमनामी के अंधेरों में जीते और मरते हैं।
यह मैसेज पाँच सेकंड में खुद ब खुद नष्ट हो जाएगा।
शुभकामनाएँ, ईथन।
अंडरग्राउंड
ट्रफ़ैल्गर स्क्वेयर
संवाद अनुवादक: परवीन कौर शोम